RESPONS KEBIJAKAN BANK INDONESIA Kebijakan Moneter | Kebijakan Perbankan | Kebijakan Sistem Pembayaran |Koordinasi Kebijakan Moneter, Fiskal, Dan Sektor Riil V.

Semakin terintegrasinya perekonomian domestik dengan perekonomian dunia telah menyebabkan meningkatnya risiko instabilitas pada perekonomian Indonesia. Perkembangan perekonomian Indonesia pada tahun 2008 penuh diwarnai oleh dinamika dan tantangan yang cukup berat seiring dengan meningkatnya risiko stabilitas ekonomi yang terutama disebabkan oleh gejolak perekonomian global. Meskipun demikian, perekonomian Indonesia masih menunjukkan ketahanan yang relatif lebih baik dibandingkan dengan negara-negara lain, khususnya di wilayah regional. Menyikapi berbagai perkembangan tersebut, respons kebijakan Bank Indonesia dilakukan secara cermat dan berhati-hati dengan mengarahkan upaya menjaga stabilitas perekonomian dan sistem keuangan dengan tetap mengacu pada pencapaian sasaran inflasi jangka menengah yang rendah dan stabil guna menopang pencapaian pertumbuhan ekonomi yang berkesinambungan.

Dinamika perekonomian Indonesia pada tahun 2008 dapat dibagi dalam 2 (dua) periode yang masing- masing memiliki perbedaan cukup signifikan. Pada semester I-2008, terjadi kenaikan harga komoditas internasional yang memberikan tekanan kuat pada inflasi, sedangkan nilai tukar rupiah dan pasar finansial relatif stabil. Namun, memasuki triwulan III-2008, terjadi kontraksi pertumbuhan pada negara maju dan perlambatan ekonomi global yang menyebabkan harga komoditas internasional menurun. Sejalan dengan melambatnya ekspansi ekonomi global, kinerja ekspor mengalami penurunan. Hingga triwulan III-2008 impor masih berada pada level yang cukup tinggi sebagai akibat dari masih tingginya permintaan domestik.

RESPONS KEBIJAKAN BANK INDONESIA Sementara itu, laju ekspansi ekonomi domestik hingga triwulan III-2008 masih cukup tinggi, didorong oleh masih tingginya permintaan domestik.

Masih kuatnya permintaan hingga triwulan III- 2008 memberikan tekanan tambahan terhadap perkembangan inflasi.

Tekanan berat pada perekonomian mulai dirasakan pada triwulan IV-2008. Ekspor Indonesia terus menurun dan derasnya aliran keluar modal asing terkait dengan proses deleveraging di negara maju dan repricing risk terhadap aset negara berkembang memberi tekanan pada neraca pembayaran. Hal tersebut pada gilirannya juga memberi tekanan pada nilai tukar sejalan dengan semakin derasnya aliran keluar modal asing dari negara emerging markets termasuk Indonesia. Sementara itu, turunnya harga komoditas global telah memberi kontribusi pada menurunnya tekanan inflasi domestik. Masalah lain yang dihadapi oleh perekonomian Indonesia adalah menciutnya akses korporasi dan perbankan Indonesia terhadap sumber pembiayaan luar negeri. Meskipun eksodus dana dari negara-negara berkembang mulai mereda, tanda-tanda pembalikan arus kembali masuk belum terlihat.

Menyikapi kondisi di atas, Bank Indonesia melakukan serangkaian kebijakan moneter, perbankan, dan sistem pembayaran yang bertujuan untuk memitigasi dampak krisis global tersebut terhadap perekonomian domestik. Kebijakan moneter pada tahun 2008 diarahkan untuk menurunkan tekanan inflasi yang didorong oleh tingginya permintaan agregat terutama pada semester I-2008. Memasuki triwulan IV-2008, seiring dengan turunnya harga komoditas dunia serta mulai melambatnya V.

144 BAB 5 Respons Kebijakan Bank Indonesia permintaan agregat, Bank Indonesia memperkirakan tekanan inflasi pada tahun 2009 akan menurun. BI Rate pada Desember 2008 mulai diturunkan.

Strategi kebijakan moneter Bank Indonesia pada tahun 2008 diterjemahkan melalui stance kebijakan moneter yang dapat dibagi dalam 3 (tiga) periode yaitu periode BI Rate tetap (Januari-April), periode kenaikan BI Rate (Mei-Oktober), dan periode penurunan BI Rate (November-Desember). Kenaikan BI Rate mulai Mei 2008 hingga Oktober 2008 terkait dengan masih tingginya risiko inflasi sejalan dengan perkiraan kenaikan harga komoditas yang masih terus berlanjut serta masih kuatnya permintaan domestik. Sementara itu, penurunan BI Rate pada periode November 2008 sampai dengan Desember 2008 dilakukan setelah mendapat keyakinan akan menurunnya tekanan inflasi ke depan sebagai akibat dari menurunnya harga komoditas internasional dan semakin dalamnya penurunan ekspansi ekonomi dunia. Krisis keuangan global berdampak pada keketatan di pasar uang antarbank (PUAB) serta mendorong peningkatan tekanan depresiasi nilai tukar rupiah. Untuk mengurangi tekanan yang berlebihan di PUAB pada semester II-2008, Bank Indonesia menerapkan kebijakan yang bertujuan untuk melonggarkan keketatan yang sempat terjadi di PUAB. Sementara itu, upaya untuk meminimalkan volatilitas nilai tukar rupiah, Bank Indonesia melakukan kebijakan stabilisasi secara terukur dan berhati-hati serta kebijakan pengelolaan permintaan dan pasokan valuta asing. Disamping itu, sejumlah penyempurnaan juga dilakukan untuk memperkuat infrastruktur pasar keuangan sekaligus meningkatkan efektivitas transmisi kebijakan moneter.

Di sisi perbankan, kebijakan perbankan secara umum ditandai dengan upaya untuk memperkuat ketahanan sistem perbankan dalam rangka mengurangi imbas krisis global pada perbankan domestik melalui penyesuaian ketentuan Fasilitas Pendanaan Jangka Pendek (FPJP). Hal tersebut dimaksudkan untuk mempermudah akses bank umum dan BPR terhadap fasilitas pendanaan tersebut. Di samping itu, Bank Indonesia terus melanjutkan berbagai kebijakan penguatan ketahanan perbankan, baik dalam kerangka Basel II maupun Arsitektur Perbankan Indonesia (API).

Langkah tersebut termasuk pengaturan secara lebih mendalam, terkait dengan upaya peningkatan transparansi perbankan, penguatan efektivitas manajemen risiko likuiditas, dan produk-produk derivatif industri perbankan.

Di sektor sistem pembayaran, kebijakan pengedaran uang kartal difokuskan pada upaya optimalisasi dan efektivitas layanan dan manajemen kas dengan tetap memperhatikan misi Bank Indonesia di bidang pengedaran uang. Sementara itu di sisi pembayaran nontunai, kebijakan terus diarahkan pada upaya peningkatan keamanan, penjagaan kelancaran dan kehandalan sistem pembayaran dengan upaya mitigasi risiko sistem pembayaran serta peningkatan efisiensi terhadap penyelenggaraan dan instrumen sistem pembayaran.

145BAB 5Respons Kebijakan Bank Indonesia Strategi Kebijakan Moneter Strategi kebijakan moneter melalui BI Rate diarahkan pada upaya pencapaian target inflasi dalam jangka menengah yang ditetapkan Pemerintah. Strategi tersebut ditempuh secara terukur dan hati-hati dengan mempertimbangkan tekanan inflasi ke depan, dinamika perekonomian terkini dan stabilitas sist em keuangan.

Dalam implementasinya, stance kebijakan moneter selama tahun 2008 secara umum dapat dibagi dalam tiga periode yaitu periode BI Rate tetap (Januari- April), periode kenaikan BI Rate (Mei-Oktober), dan periode penur unan BI Rate (November-Desember).

Perbedaan stance kebijakan dalam masing-masing periode mencerminkan adanya perubahan risiko tekanan inflasi ke depan, perkembangan ekonomi domestik dan stabilitas sistem keuangan. Perubahan risiko tersebut sangat terkait dengan semakin dalamnya krisis ekonomi global pada semester II-2008, serta potensi perlambatan ekonomi domestik yang lebih dalam.

Periode BI Rate Tetap (Januari-April) Gejolak di pasar keuangan global yang dimulai sejak pertengahan tahun 2007 masih belum mereda.

Kekhawatiran akan dampak krisis subprime yang lebih dalam dan resesi ekonomi di Amerika Serikat (AS) telah memicu sentimen negatif pada pelaku pasar keuangan global. Melemahnya dolar AS yang disertai dengan tertekannya pasar keuangan global memicu pengalihan investasi dari pasar finansial ke pasar komoditas yang selanjutnya mendorong peningkatan harga komoditas internasional. Tingginya harga komoditas internasional tersebut memberi tekanan pada inflasi global. Perilaku penanam modal asing yang cenderung menghindari risiko sempat mendorong aliran keluar modal asing dari pasar keuangan domestik, meskipun secara keseluruhan triwulan I-2008 penanaman dana asing masih mencatat net inflow sebagai akibat dari masih tetap menariknya kondisi imbal hasil rupiah . Di pasar saham, aliran keluar modal asing mendorong pelemahan kinerja pasar saham. Sementara itu, di pasar obligasi, yield Surat Utang Negara (SUN) masih meningkat akibat kekhawatiran terhadap sustainabilitas fiskal dan peningkatan inflasi ke depan. Aliran keluar modal asing yang sempat terjadi menyebabkan nilai tukar secara rata-rata mengalami sedikit pelemahan dibandingkan dengan triwulan sebelumnya. Seiring dengan aliran keluar modal asing yang sempat terjadi pada awal tahun, surplus Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) mencatat penurunan meskipun masih cukup tinggi. Dampak gejolak eksternal belum memengaruhi pertumbuhan ekonomi domestik, sebagaimana tercermin pada masih cukup kuatnya KEBIJAKAN MONETER 5.1 146 BAB 5 Respons Kebijakan Bank Indonesia pertumbuhan ekonomi selama triwulan I-2008 sejalan masih kuatnya ekspor barang dan jasa.

Di sisi inflasi, tekanan inflasi pada triwulan I-2008 lebih banyak dipengaruhi oleh faktor biaya (cost-push) yang bersumber dari luar negeri. Kenaikan harga komoditas energi dan pangan internasional mendorong peningkatan tekanan inflasi yang bersumber dari imported inflation.

Tekanan inflasi yang bersumber dari melemahnya nilai tukar dalam periode ini, secara umum relatif minimal. Ekspektasi inflasi masyarakat yang meningkat, sebagaimana tercermin pada hasil survei konsumen dan pedagang eceran, juga turut memberikan sumbangan pada tekanan inflasi. Meningkatnya ekspektasi inflasi masyarakat tersebut terkait dengan kenaikan harga komoditas internasional dan kelangkaan pasokan minyak tanah. Sementara itu, kenaikan permintaan domestik masih dapat diimbangi dengan kenaikan sisi penawaran sehingga belum memberikan dampak yang signifikan pada tekanan inflasi.

Dengan mempertimbangkan prospek ekonomi ke depan, perkiraan inflasi yang masih berada dalam kisaran sasaran inflasi tahun 2008, serta ketidakpastian gejolak pasar keuangan global, Bank Indonesia memutuskan untuk tetap mempertahankan level BI Rate sejak Januari 2008 hingga April 2008 pada level 8%. Perkiraan inflasi ke depan yang masih berada pada kisaran sasaran inflasi tersebut, didasari oleh pertimbangan bahwa kenaikan harga komoditas internasional akan bersifat temporer sejalan dengan melemahnya permintaan dunia akibat melambatnya aktivitas ekonomi global. Sementara itu, ketidakpastian perkembangan pasar keuangan global juga berpotensi memengaruhi aliran modal ke negara emerging markets sekaligus mengganggu stabilitas makroekonomi.

Kenaikan BI Rate juga dapat mengakselerasi penurunan harga SUN (peningkatan yield SUN) yang telah terjadi pada triwulan I-2008. Hal itu dapat mengurangi kemampuan Pemerintah untuk memperoleh pembiayaan fiskal dari penerbitan SUN.

Periode BI Rate Naik (Mei-Oktober) Memasuki triwulan II-2008, perkembangan ekonomi dunia masih tetap diwarnai oleh perlambatan ekspansi ekonomi serta tingginya inflasi. Berlanjutnya tren kenaikan harga energi dan semakin tingginya harga pangan dunia telah mendorong peningkatan laju inflasi, baik di negara berkembang maupun di negara maju. Tekanan kenaikan harga minyak dunia yang semakin tinggi, pada akhirnya mendorong Pemerintah untuk menaikkan harga BBM bersubsidi rata-rata sebesar 28,7% pada Mei 2008.

Meskipun langkah tersebut berhasil menjaga kepercayaan pelaku pasar atas sustainabilitas fiskal, namun di sisi lain menyebabkan inflasi meningkat cukup tajam. Inflasi IHK pada Mei 2008 mencapai 10,4% (yoy). Memasuki triwulan III-2008, tekanan global terus berlanjut sehingga semakin mendorong pelemahan ekspansi global. Sejalan dengan hal tersebut, harga komoditas internasional mulai menunjukkan penurunan, meskipun masih diliputi oleh ketidakpastian yang tinggi. Sentimen negatif yang dipicu oleh dalamnya gejolak di pasar keuangan AS telah mendorong keluarnya modal asing dari negara di kawasan, termasuk Indonesia. Tekanan terhadap nilai tukar rupiah meningkat, meskipun dapat diredam dengan kebijakan stabilisasi Bank Indonesia.

Dalam periode triwulan II dan III-2008, tekanan inflasi yang bersumber dari sisi biaya, baik yang berasal dari luar negeri maupun dalam negeri, masih cukup tinggi.

Sementara itu, tekanan dari sisi permintaan mulai memberikan pengaruh yang signifikan pada inflasi. Dari sisi eksternal, tekanan inflasi yang berasal dari imported inflation terus meningkat sejalan dengan kenaikan harga komoditas energi dan pangan internasional. Harga minyak dunia sempat menyentuh level diatas 140 dolar AS per barel pada minggu keempat Juni 2008, walaupun mulai menunjukkan gejala penurunan sejak Agustus 2008.

Meskipun mengalami tekanan akibat sentimen negatif krisis keuangan global, perkembangan nilai tukar rupiah dalam periode ini relatif stabil sehingga dampaknya terhadap tekanan inflasi belum signifikan. Sementara itu, dari sisi permintaan, masih kuatnya permintaan domestik mulai memberikan sumbangan pada tekanan inflasi. Masih kuatnya permintaan domestik yang tercermin pada masih tingginya impor didorong oleh pesatnya pertumbuhan kredit. Sejalan dengan kenaikan harga komoditas internasional dan kenaikan harga BBM bersubsidi, ekspektasi inflasi masyarakat juga mengalami peningkatan, yang pada gilirannya menambah intensitas tekanan inflasi melalui dampak tidak langsung kenaikan harga BBM (second-round effect).

Sebagai upaya untuk menjangkar ekspektasi inflasi ke depan serta mengendalikan permintaan domestik yang masih cukup kuat, Bank Indonesia menaikkan BI Rate secara bertahap dari 8% menjadi 9,5% pada Oktober 2008. Kenaikan BI Rate secara gradual dilakukan dengan mempertimbangkan bahwa: (i) tekanan inflasi yang terjadi tidak hanya bersumber dari sisi permintaan (ii) kenaikan suku bunga secara drastis akan memberatkan kinerja dan stabilitas sistem keuangan termasuk perbankan. Stance kebijakan moneter yang relatif ketat hingga Oktober 2008 juga dijumpai di beberapa negara emerging markets Asia seperti Thailand, Malaysia, dan Filipina (Grafik 5.1).

147BAB 5Respons Kebijakan Bank Indonesia Periode Penurunan BI Rate (November – Desember) Periode tersebut ditandai dengan tekanan inflasi yang menurun dibandingkan dengan periode sebelumnya sebagai akibat dari makin meningkatnya intensitas krisis keuangan global yang diikuti oleh semakin dalamnya laju pelemahan ekspansi ekonomi dunia. Lambatnya ekspansi ekonomi dunia tersebut mendorong penurunan tajam harga komoditas energi dan pangan internasional yang selanjutnya menyebabkan berkurangnya tekanan inflasi yang bersumber dari imported inflation. Di sisi lain, derasnya aliran keluar modal asing akibat menurunnya kepercayaan investor terhadap emerging markets, termasuk Indonesia, dan penurunan ekspor akibat melemahnya ekspansi ekonomi global, mengakibatkan melambatnya pertumbuhan ekonomi, menurunnya kinerja NPI, dan tekanan depresiatif nilai tukar rupiah yang semakin kuat. Namun demikian, dampak negatif pelemahan nilai tukar terhadap laju inflasi sebagian dapat dikompensasi oleh penurunan harga komoditas internasional sehingga menurunkan tekanan dari imported inflation. Dari sisi domestik, makin melambatnya laju ekpansi ekonomi domestik dan relatif stabilnya ekspektasi inflasi masyarakat merupakan faktor-faktor yang turut mendukung penurunan tekanan inflasi. Sejalan dengan melambatnya permintaan dan meningkatnya risiko kredit, penyaluran kredit perbankan menunjukkan perlambatan (Grafik 5.2).

Ke depan, memburuknya kondisi ekonomi global berpotensi menurunkan prospek ekonomi domestik, sementara tekanan inflasi diperkirakan menurun. Selama tahun 2009, perekonomian domestik berpotensi tumbuh jauh lebih lambat dari tahun sebelumnya terkait dengan melambatnya pertumbuhan ekspor seiring dengan anjloknya ekspansi ekonomi global. Gejolak eksternal tersebut diperkirakan tidak memberi dampak yang signifikan pada prospek inflasi. Tekanan inflasi yang berasal dari pelemahan nilai tukar diperkirakan dapat dikompensasi dengan penurunan harga komoditas internasional sebagai akibat anjloknya ekspansi ekonomi global. Dari sisi domestik, menurunnya tekanan inflasi ditopang oleh melemahnya permintaan domestik.

Berdasarkan prospek ekonomi ke depan, khususnya tekanan inflasi yang menurun dan diperkirakan berada pada kisaran proyeksinya serta perkiraan pertumbuhan ekonomi yang melambat, maka mulai terbuka ruang untuk menurunkan BI Rate. Namun demikian, momentum untuk menurunkan BI Rate pada November 2008 masih belum tepat, antara lain, disebabkan oleh berbagai faktor risiko yang melingkupi prospek ekonomi. Risiko tersebut di antaranya berupa risiko berlanjutnya capital outflow dan meningkatnya volatilitas nilai tukar serta risiko tekanan terhadap stabilitas makro yang bersumber dari kondisi likuiditas yang secara umum masih longgar, serta preferensi bank untuk menempatkan ekses likuiditas pada instrumen yang berjangka pendek. Dengan mempertimbangkan berbagai hal tersebut, Bank Indonesia memandang belum perlu untuk mengubah stance kebijakan dan BI Rate diputuskan tetap pada level 9,5% pada November 2008.

Keputusan BI untuk mempertahankan suku bunga kebijakannya ini berbeda dengan stance kebijakan moneter global. Secara umum, bank sentral, terutama di berbagai negara maju, menempuh pelonggaran kebijakan moneter guna memitigasi perlambatan ekonomi. Di samping itu, terdapat indikasi yang semakin kuat bahwa tekanan inflasi ke depan di negara maju tersebut menurun secara signifikan. Untuk kasus Indonesia, sampai dengan triwulan III-2008, imbas dari gejolak eksternal belum menyebabkan Grafik 5.1. Suku Bunga Kebijakan Negara Berkembang Grafik 5.2. Peningkatan Kredit Bulanan Grafik IV.02 triliun rupiah 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 (-20) (-10) Grafik IV.02 % Sumber: Bloomberg Thailand Filipina 5.50China 5.31 India 6.50 Hong Kong 0.50 Malaysia Vietnam 8.25 Indonesia 9.25 2.75 3.25 2006 2007 2008 I II III IV I II III IV I II III IV 148 BAB 5 Respons Kebijakan Bank Indonesia perlambatan ekspansi ekonomi secara signifikan. Ekonomi Indonesia masih menunjukkan pertumbuhan tinggi sebesar 6,1% (yoy) selama triwulan III-2008. Masih kuatnya laju ekspansi tersebut terkait dengan masih kuatnya permintaan domestik, terutama konsumsi swasta. Selain itu, masih tingginya risiko tekanan terhadap stabilitas makro juga bersumber dari kondisi likuiditas yang secara umum masih longgar. Hal tersebut mendorong Bank Indonesia untuk tetap mempertahankan BI Rate.

Seiring dengan turunnya tekanan inflasi ke depan serta untuk menghindari perlambatan ekspansi perekonomian domestik yang terlalu dalam, Bank Indonesia memutuskan untuk menurunkan BI Rate sebesar 25 bps menjadi 9,25% pada Desember 2008. Keyakinan penurunan tekanan inflasi ke depan tersebut didukung oleh: (i) indikasi anjloknya permintaan domestik yang semakin kuat, yang juga dikonfirmasi oleh ekspansi kredit perbankan yang mulai menunjukkan penurunan tajam pada Oktober 2008 dan November 2008 (ii) terjaganya kecukupan pasokan bahan pokok dan energi; (iii) minimalnya kebutuhan untuk menaikkan harga barang administered, terutama bahan bakar minyak (BBM) dalam negeri, karena rendahnya harga minyak dunia. Selain itu, penurunan BI Rate tersebut juga didasari oleh kondisi imbal hasil rupiah yang masih menarik dan merupakan upaya untuk mengurangi tekanan pada stabilitas sistem keuangan.

Pelaksanaan Kebijakan Moneter Manajemen Likuiditas di Pasar Uang Rupiah Ketatnya likuiditas global akibat krisis keuangan yang terjadi di negara maju berimbas pula pada pasar uang domestik, khususnya pada paruh kedua tahun 2008.

Krisis kredit di pasar global memicu investor asing untuk mencairkan aset-asetnya yang ada di emerging markets termasuk Indonesia. Kondisi tersebut disertai pula oleh meningkatnya perilaku investor asing yang menghindari risiko, yang selanjutnya berakibat pada meningkatnya tekanan di pasar keuangan. Di samping itu, masih terdapat peluang untuk lebih menyempurnakan efektivitas kebijakan moneter melalui upaya penyelarasan sinyal kebijakan (BI Rate) dengan perkembangan pasar uang antarbank (PUAB). Menyikapi berbagai kondisi tersebut, Bank Indonesia menempuh berbagai kebijakan penyempurnaan pengelolaan likuiditas di pasar uang rupiah baik melalui perubahan skim maupun pengayaan instrumen moneter.

Pada awal tahun 2008, kondisi likuiditas di pasar uang rupiah cenderung berlebih yang sebagian di antaranya ditempatkan di Bank Indonesia dalam bentuk Sertifikat Bank Indonesia (SBI). Imbas krisis keuangan global, tingginya pertumbuhan kredit perbankan serta kontraktifnya dampak moneter dari operasi keuangan Pemerintah neto belum berdampak signifikan terhadap likuiditas sampai dengan paruh pertama tahun 2008.

Sementara itu, suku bunga yang terbentuk di pasar uang bergerak bervariasi. Rata-rata suku bunga PUAB overnight (O/N) lebih rendah dari BI Rate dan dengan fluktuasi yang cukup tinggi, terutama pada triwulan I-2008.

Dalam kondisi tersebut, struktur suku bunga dari tenor O/N ke 1 bulan relatif curam dan rentan terhadap risiko likuiditas. Kondisi tersebut dapat mengganggu proses transmisi kebijakan moneter sehingga Bank Indonesia memandang perlu adanya upaya untuk menyempurnakan operasi kebijakan moneter di pasar uang rupiah. Penyempurnaan dilakukan dalam bentuk menjaga stabilitas suku bunga pasar uang antarbank (PUAB) khususnya O/N, sebagai alat transmisi kebijakan moneter, yang sekaligus pula sebagai mekanisme pembentuk struktur kurva imbal hasil jangka pendek (short term yield curve) yang lebih wajar1. Penyempurnaan tersebut diharapkan dapat meningkatkan efektivitas kebijakan moneter serta memperbaiki infrastruktur pasar keuangan, yang pada gilirannya dapat mempercepat terciptanya kondisi pasar uang yang stabil, kuat dan efisien, mengurangi risiko likuiditas atas penempatan aset/investasi jangka menengah dan panjang, serta memperdalam pasar keuangan domestik. Untuk itu, sejak Januari 2008 telah dimulai proses pentahapan penyempurnaan kerangka operasional kebijakan moneter sehingga sejak 9 Juni 2008 suku bunga PUAB O/N secara resmi digunakan sebagai target operasional kebijakan moneter, menggantikan SBI 1 bulan (Tabel 5.1).

Memasuki paruh kedua tahun 2008, kondisi likuiditas sempat mengalami keketatan khususnya pada triwulan III-2008. Kondisi tersebut terutama terkait dengan tingginya pertumbuhan kredit perbankan di tengah jauh lebih rendahnya pertumbuhan dana pihak ketiga. Di samping itu, semakin menguatnya imbas krisis di pasar keuangan global memicu investor asing untuk mencairkan aset-asetnya yang ada di emerging markets termasuk Indonesia. Kondisi tersebut mendorong meningkatnya kebutuhan likuiditas perbankan, khususnya bank-bank campuran dan kantor cabang bank asing. Krisis keuangan global yang berimbas ke nilai tukar rupiah dan kinerja pasar keuangan domestik juga berimplikasi pada naiknya risiko likuiditas dan risiko pasar sehingga direspons dengan pengetatan credit line dan credit limit antarpelaku PUAB, 1 Materi pertemuan tahunan perbankan (Banker’s Dinner), 2008 149BAB 5Respons Kebijakan Bank Indonesia khususnya kepada bank terkait asing dan bank kecil.

Berbagai hal tersebut kemudian sempat memengaruhi likuiditas pada salah satu bank sehingga tidak dapat mengikuti kliring di Bank Indonesia. Hal ini kemudian sedikit banyak menaikkan risiko antarpelaku pasar (counterparty risk) dan memengaruhi tingkat kepercayaan bertransaksi (confidence) sehingga semakin mempertajam segmentasi di PUAB.

Menyikapi hal tersebut, Bank Indonesia berupaya untuk semakin mengintensifkan penggunaan berbagai instrumen moneter yang dimiliki sekaligus melakukan eksekusi kebijakan baru untuk mengurangi tekanan yang berlebihan di PUAB. Pada semester II-2008, Bank Indonesia melakukan 3 kali penyempitan koridor suku bunga (standing facilities2) sehingga menjadi BI Rate +/-50bps.

Sementara itu, untuk memfasilitasi kebutuhan likuiditas 2 Standing facilities dibentuk oleh standing deposit facility atau fasilitas menyimpan di bank sentral dan standing lending facility atau fasilitas meminjam dari bank sentral. Keberadaan standing facilities membentuk koridor bagi pergerakan suku bunga yang menjadi target operasional suatu bank sentral.

perbankan yang lebih berjangka panjang maka instrumen fine tune diperpanjang tenornya sampai maksimum 3 bulan dari sebelumnya yang hanya 14 hari. Lebih lanjut Bank Indonesia juga membuka window repo tenor 2 - 14 hari dengan suku bunga 25 bps dari suku bunga repo O/N sejak Desember 2008. Bank Indonesia juga merelaksasi ketentuan Giro Wajib Minimum (GWM) menjadi hanya dalam bentuk statutory reserves sebesar 5%3 DPK pada Oktober 2008. Dalam kondisi tidak meratanya distribusi likuiditas antarbank dan menajamnya segmentasi di PUAB, berbagai kebijakan tersebut cukup efektif menyediakan likuiditas yang memadai bagi transaksi bank dan menjaga stabilitas suku bunga PUAB.

Manajemen Likuiditas di Pasar Valuta Asing Krisis keuangan global, gejolak harga komoditas serta ekspektasi resesi ekonomi di berbagai kawasan berpengaruh signifikan terhadap kondisi pasokan dan 3 Dan berupa secondary reserve sebesar 2,5% dari DPK yang akan efektif berlaku pada 24 Oktober 2009.

Tabel 5.1. Rangkaian Penyempurnaan Kerangka Operasional Kebijakan Moneter I t e m L a m a B a r u Implementasi SBI Sistem Lelang 1 bulan :FRT (Fixed Rate Tender) VRT untuk semua tenor 6 Februari 20083 bulan : VRT (Variable Rate Tender) Tenor 1 dan 3 bulan 1, 3 , dan 6 bulan 6 Februari 2008 Frekuensi 1 bulan mingguan mingguan 6 Februari 2008 3 bulan 3 bulanan mingguan 6 Februari 2008 6 bulan - bulanan 23 April 2008 Fine Tune Operation (Fine Tune Kontraksi & Fine Tune Ekspansi) - Sistem Lelang FRT VRT 21 Januari 2008 - Frekuensi Operasi Tidak aktif Aktif: s.d. 2 kali sehari, pagi & sore 21 Januari 2008 - Acuan harga BI Rate 21 Januari 2008 - Tenor s.d. 14 hari 3 bulan 23 September 2008 Standing Facilities Window Time FASBI : 08:00 – 16:00 WIB FASBI : 16:00 – 17:00 WIB 1 Februari 2008Repo : 15.00 – 17.00WIB Repo : 16.00 – 17.00 WIB Koridor FASBI : BI Rate -500 bps BI Rate +/- 300 bps 3 April 2008 Repo : BI Rate +300 bps FASBI : BI Rate-200 bps, Repo : BI Rate+300 bps 4 September 2008 BI Rate +/- 100 bps 16 September 2008 BI Rate +/- 50 bps 4 Desember 2008 Repo 2 -14 hari Tenor 2 -14 hari 9 Desember 2008 Metode FRT Pricing Repo Rate standing facility + 25 bps Window time 10.00 - 12.00 WIB Eligible Asset Jenis transaksi - Repo SBI plafon 50% SBI dan SUN, plafon 100% 1 Februari 2008 - FTE SBI, plafon 100% SBI dan SUN, plafon 100% 1 Februari 2008 - Repo 2-14 hari - SBI dan SUN, plafon 100% 9 Desember 2008 150 BAB 5 Respons Kebijakan Bank Indonesia permintaan valuta asing. Secara umum, pasokan valas menurun tajam sejalan dengan derasnya aliran keluar modal asing dan menurunnya devisa hasil ekspor.

Sementara itu, tingginya harga komoditas, khususnya minyak, dan ekspansi ekonomi domestik mengakibatkan peningkatan permintaan valas domestik. Sebagai akibatnya, rupiah mengalami tekanan depresiatif yang cukup tinggi. Menghadapi kondisi tersebut, di samping melakukan kebijakan intervensi secara terukur dan hati- hati, Bank Indonesia menempuh serangkaian kebijakan pengelolaan permintaan dan pasokan valuta asing sebagai upaya untuk tetap menjaga kestabilan nilai tukar dan kondisi ekonomi makro secara keseluruhan.

Sampai dengan paruh pertama tahun 2008, kondisi pasar valas ditandai dengan kelebihan permintaan. Tingginya permintaan valas terutama terkait dengan meningkatnya impor, khususnya minyak, seiring dengan kenaikan harga minyak dunia. Sementara itu, pasokan valas yang terbatas terutama bersumber dari pelaku asing sejalan dengan aliran masuk modal asing dalam instrumen keuangan domestik. Terbatasnya pasokan valas tersebut dipicu oleh krisis likuiditas global dan berkurangnya minat investasi asing sebagai imbas lanjutan dari krisis subprime yang muncul sejak pertengahan tahun 2007. Dengan terus berlanjutnya kenaikan harga minyak, terbatasnya pasokan juga didorong oleh sentimen negatif terhadap sustainabilitas fiskal dan meningkatnya ekspektasi inflasi.

Dalam kondisi neraca transaksi berjalan pada paruh pertama tahun 2008 yang masih mencatat surplus cukup besar dan respons kebijakan ekonomi makro yang cukup berhati-hati serta kebijakan stabilisasi di pasar valuta asing secara terukur dan berhati-hati dapat menahan tekanan depresiasi nilai tukar.

Memasuki paruh kedua tahun 2008, kondisi kelebihan permintaan di pasar valas semakin meningkat. Tingginya permintaan valas didorong oleh masih tingginya impor, khususnya impor nonminyak, terkait dengan masih kuatnya permintaan domestik. Sementara itu, pasokan valas berkurang secara signifikan. Berkurangnya pasokan valas dari pelaku domestik didorong oleh penurunan devisa hasil ekspor seiring dengan penurunan harga komoditas internasional dan melambatnya ekspansi ekonomi dunia. Pelaku asing yang pada paruh pertama masih memasok valas dalam jumlah terbatas mencatat kelebihan permintaan sejalan dengan semakin derasnya aliran keluar modal asing. Derasnya aliran modal keluar diakibatkan oleh semakin berlanjutnya krisis keuangan global dengan intensitas yang semakin tinggi. Kondisi kelebihan permintaan di pasar valas yang disertai dengan defisit transaksi berjalan mendorong tekanan depresiasi yang semakin kuat. Rupiah sempat diperdagangkan pada level sekitar Rp12.000,00 per dolar AS.

Menghadapi hal tersebut, Bank Indonesia secara aktif terus memonitor berbagai perkembangan terkini yang terjadi di pasar valuta asing, melakukan kebijakan intervensi secara terukur dan berhati-hati, serta meluncurkan serangkaian kebijakan baik dari sisi pengelolaan permintaan maupun pasokan valuta asing (Tabel 5.2). Selain itu, pada tanggal 28 Oktober 2008, Pemerintah berkoordinasi dengan Bank Indonesia mengeluarkan 10 langkah Stabilisasi Ekonomi sebagai bagian dari upaya meminimalkan dampak gejolak pasar keuangan global. Serangkaian kebijakan Bank Indonesia dan Pemerintah yang juga disertai dengan komunikasi yang intens kepada pelaku pasar direspons cukup baik oleh pelaku pasar dan masyarakat.

No Kebijakan Tujuan Tanggal Efektif Berlaku 1 Penurunan rasio GWM valuta asing untuk bank umum konvensional dan syariah dari 3,0% menjadi 1,0%.

Untuk menambah ketersediaan likuiditas valuta dolar AS bagi bank.

13 Oktober 2008 2 Pencabutan ketentuan pasal 4 PBI No. 7/1/PBI/2005 tentang batasan posisi saldo harian Pinjaman LN jangka pendek dengan meniadakan batasan posisi saldo harian Pinjaman Luar Negeri jangka pendek maksimum 30% dari modal bank.

Untuk mengurangi tekanan pembelian dolar AS karena adanya pengalihan rekening rupiah ke valuta asing oleh nasabah asing.

13 Oktober 2008 3 Perpanjangan tenor foreign exchange swap dari paling lama 7 hari menjadi sampai 1 bulan.

Untuk menambah pasokan valas yang bersifat temporer.

15 Oktober 2008 4 Penyediaan pasokan valuta asing bagi perusahaan domestik melalui perbankan.

Untuk memberi kepastian tersedianya valuta asing yang memadai bagi aktivitas usaha.

15 Oktober 2008 5 Pengaturan pembelian valuta asing oleh nasabah kepada Bank.

Pembelian valuta asing terhadap rupiah oleh Nasabah atau Pihak Asing kepada Bank diatas USD100.000 (seratus ribu US Dollar) per bulan per Nasabah atau per Pihak Asing hanya dapat dilakukan dengan underlying.

Untuk meminimalkan transaksi valas untuk tujuan spekulatif.

13 November 2008 6 Pembelian Wesel Ekspor Berjangka oleh Bank Indonesia. Untuk menambah pasokan valas bagi eksportir. 5 Desember 2008 7 Pengaturan transaksi valas terhadap rupiah, termasuk larangan transaksi structured product .

Untuk meminimalkan permintaan valas yang digunakan untuk tujuan spekulatif.

16 Desember 2008 Tabel 5.2. Kebijakan Stabilisasi Nilai Tukar Rupiah 151BAB 5Respons Kebijakan Bank Indonesia Transmisi Kebijakan Moneter Arah kebijakan moneter belum sepenuhnya direspons oleh perbankan. Hal itu, antara lain tercermin pada masih meningkatnya suku bunga deposito di penghujung tahun di tengah menurunnya BI Rate. Kondisi tersebut diperkirakan sebagai imbas lanjutan dari kondisi likuiditas perbankan yang sempat mengetat sejak pertengahan tahun 2008. Selain itu, dampak dari kenaikan BI Rate sejak Mei 2008 hingga Oktober 2008 pada perlambatan pertumbuhan kredit baru terjadi sejak November 2008.

Masih kuatnya kegiatan ekonomi domestik hingga triwulan III-2008 mengakibatkan perbankan tetap menyalurkan kreditnya. Di pasar saham dan SUN, pergerakan IHSG dan yield SUN tidak sepenuhnya merespons pergerakan BI Rate. Faktor sentimen juga turut memengaruhi pergerakan IHSG dan yield SUN. Sementara itu, komitmen menjaga stabilitas makro melalui penetapan BI Rate dipersepsikan secara positif oleh konsumen dan berkontribusi dalam menjaga ekspektasi inflasi pelaku ekonomi.

Sejak ditetapkannya suku bunga PUAB O/N sebagai target operasional kebijakan moneter (Juni 2008), pergerakan BI Rate telah direspons oleh suku bunga PUAB O/N (Grafik 5.3). Kenaikan BI Rate secara gradual selama periode Juni-Oktober 2008 telah diikuti oleh kenaikan suku bunga PUAB O/N. Arah hubungan yang sama juga ditemui ketika BI Rate tetap atau turun. Di samping suku bunga PUAB O/N, perubahan BI Rate juga telah ditransmisikan pada perubahan suku bunga PUAB dengan tenor lebih dari 1 hari (Grafik 5.4).

Sejalan dengan kenaikan BI Rate pada periode Mei- Oktober 2008, rata-rata tertimbang suku bunga deposito Grafik 5.3. Suku Bunga dan Volume PUAB O/N miliar rupiah Grafik IV.01 - 2.000 4.000 6.000 8.000 7,0 7,8 8,5 9,3 10,0 % Volume PUAB O/N (rata-rata) RRT Suku Bunga PUAB O/N (rhs) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 tenor 1-12 bulan mengalami peningkatan. Kenaikan tersebut terus berlanjut pada periode turunnya BI Rate pada penghujung tahun 2008 (Grafik 5.5). Masih berlanjutnya kenaikan suku bunga deposito tersebut di tengah penurunan BI Rate merupakan imbas lanjutan dari kondisi likuiditas perbankan yang sempat mengetat sejak pertengahan tahun 2008. Keketatan likuiditas tersebut mengakibatkan perbankan berupaya untuk mendapatkan dana yang lebih besar dari masyarakat. Upaya tersebut tercermin pada lonjakan yang cukup signifikan pada suku bunga deposito tertinggi (prime rate) yang ditawarkan oleh perbankan, khususnya untuk tenor jangka pendek yaitu 1 dan 3 bulan. Kenaikan suku bunga deposito tertinggi terjadi pada kelompok Bank Asing dan Campuran serta Bank Persero. Sementara itu, kelompok BPD merespons lebih moderat, sesuai dengan karakteristik BPD yang lebih konservatif karena memiliki sumber pendanaan yang lebih permanen dari Pemerintah Daerah.

Kenaikan BI Rate direspons dengan kenaikan suku bunga kredit. Rata-rata tertimbang suku bunga untuk seluruh jenis kredit mulai mengalami kenaikan pada Juni 2008 (Grafik 5.6). Pada periode selanjutnya besaran kenaikan suku bunga kredit tersebut semakin akseleratif seiring dengan meningkatnya BI Rate dan suku bunga deposito.

Besaran kenaikan suku bunga kredit tertinggi terjadi pada Oktober 2008. Hingga penghujung tahun 2008, meskipun BI Rate mulai memasuki periode penurunan, suku bunga kredit masih meningkat terkait dengan masih meningkatnya suku bunga deposito.

Sepanjang tahun 2008, rata-rata tertimbang suku bunga kredit modal kerja (KMK) mengalami peningkatan tertinggi dibandingkan dengan suku bunga kredit investasi dan konsumsi (Grafik 5.6). Kenaikan suku bunga kredit modal kerja dan investasi tersebut terutama disumbang oleh % 4,00 4,75 5,50 6,25 7,00 7,75 8,50 9,25 10,00 10,75 11,50 12,25 O/N 2 - 6 7 8 - 26 27 - 30 > 30 Jun-08Des-07 Nov-08 Des-08 Grafik 5.4. Suku Bunga PUAB Berbagai Tenor 152 BAB 5 Respons Kebijakan Bank Indonesia kelompok Bank Asing dan Campuran, sedangkan BPD justru menurunkan suku bunga kredit investasinya.

Kenaikan suku bunga kredit konsumsi relatif terbatas bahkan beberapa kelompok bank menurunkan suku bunga kredit konsumsinya.

Dampak kenaikan BI Rate pada perlambatan pertumbuhan kredit baru terjadi sejak November 2008 sejalan dengan mulai melemahnya kegiatan ekonomi domestik (Grafik 5.7). Namun, seiring dengan menguatnya dampak krisis ekonomi global pada pelemahan ekonomi domestik, pertumbuhan kredit mengalami penurunan yang signifikan pada 2 bulan terakhir tahun 2008. Dengan perkembangan tersebut, pertumbuhan kredit pada Desember 2008 mencapai 26,1%, sedikit meningkat dari realisasi 25,5% pada akhir tahun 2007.

Di pasar saham, pergerakan IHSG tidak sepenuhnya merespons pergerakan BI Rate (Grafik 5.8). Sepanjang tahun 2008 indeks saham bergerak bervariasi yaitu pada setengah tahun pertama cenderung bullish bahkan mencapai rekor tertinggi sepanjang sejarah bursa Indonesia dan selebihnya berperilaku kebalikannya. Variasi tersebut dipengaruhi antara lain oleh kondisi fundamental (termasuk perubahan stance kebijakan moneter), sentimen, perilaku arus modal, serta dampak rambatan pergerakan pasar saham regional dan bursa utama dunia yang semakin tertekan khususnya paruh kedua tahun 2008. Tekanan terberat terjadi pada triwulan IV-2008 saat indeks harga saham sempat ditutup pada level terendah sepanjang tahun yaitu sebesar 1.113. Indeks kemudian sedikit membaik dan pada akhir tahun 2008 ditutup pada level 1.355 atau terkoreksi lebih dari 50% dari level penutupan tahun sebelumnya. Pelemahan kinerja indeks juga berimbas pada likuiditas pasar saham. Rata-rata likuiditas pasar sepanjang triwulan IV-2008 sempat hanya mencapai Rp2,6 triliun per hari, atau menurun signifikan dari semester I-2008 yang rata-rata mencapai Rp5,6 triliun per hari.

Sebagaimana perkembangan di pasar saham, faktor sentimen cukup dominan sehingga pergerakan yield Grafik 5.5. Suku Bunga Deposito Grafik 5.7. Pertumbuhan Kredit Grafik 5.6. Suku Bunga Kredit Grafik IV.05 % 1 Bln 3 Bln 6 Bln 12 Bln Des-07 Des-08Jun-08Mar-08 Sep-08 Grafik IV.07 %, y-o-y 2006 2007 2008 I II III IV I II III IV I II III IV Modal Kerja Investasi Konsumsi Grafik IV.05 % 12,2 12,8 13,4 14,0 14,6 15,2 15,8 16,4 17,0 KMK KI KK Des-07 Mar-08 Jun-08 Sep-08 Des-08 1,39 2,22 0,27 Grafik 5.8. BI Rate dan IHSG Grafik IV.08 indeks % sumber: Bloomberg 1.000 1.200 1.400 1.600 1.800 2.000 2.200 2.400 2.600 2.800 3.000 7,50 8,25 9,00 9,75 10,50 11,25 12,00 12,75 13,50 IHSG BI Rate (rhs) 2006 2007 2008 I II III IV I II III IV I II III IV 153BAB 5Respons Kebijakan Bank Indonesia SUN tidak sepenuhnya merefleksikan pergerakan BI Rate (Grafik 5.9). Pergerakan yield SUN selama tahun 2008 bervariasi dengan kecenderungan naik sebagai implikasi dari perubahan perilaku pemodal asing pasca menguatnya krisis keuangan global serta sentimen negatif terhadap sustainabilitas fiskal. Dalam kondisi terburuknya pada akhir Oktober 2008, yield SUN tenor acuan (benchmark) sempat menyentuh level 21%. Hal tersebut kemudian dimitigasi dengan berbagai kebijakan koordinatif antar- otoritas terkait yang ditopang oleh kondisi ekonomi makro dalam negeri yang cukup terjaga sehingga yield SUN membaik di kisaran 11,0%-11,8% pada akhir tahun 2008.

Sementara itu, aktivitas perdagangan SUN cenderung melemah sebagaimana tercermin pada menurunnya rata- rata volume perdagangan harian SUN. Pada tahun 2008, rata-rata perdagangan SUN hanya mencapai Rp4,5 triliun perhari, menurun dari tahun sebelumnya sebesar Rp5,8 triliun perhari.

Komitmen menjaga stabilitas makro melalui penetapan BI Rate dipersepsikan secara positif oleh konsumen dan berkontribusi dalam menjaga ekspektasi inflasi pelaku ekonomi. Hasil survei konsumen menunjukkan indikasi perbaikan indeks ekspektasi ekonomi konsumen, Grafik 5.9. BI Rate dan Yield SUN Grafik 5.11. BI Rate dan Ekspektasi Harga Pedagang Grafik 5.10. BI Rate dan Keyakinan Konsumen Grafik IV.09 sumber: Bloomberg 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 7,0 7,5 8,0 8,5 9,0 9,5 10,0 % % BI Rate (rhs) Yield SUN 10 tahun Yield SUN 6 tahun Yield SUN 8 Tahun Yield SUN 4 tahun Grafik IV.10 % indeks 2005 2006 2007 2008 III IV I II III IV I II III IV I II III IV BI Rate Ekspektasi Keyakinan Konsumen (rhs) Grafik IV.11 % indeks 2005 2006 2007 2008 III IV I II III IV I II III IV I II III IV BI Rate Ekspektasi Inflasi Pedagang 6 Bulan (rhs) khususnya mulai paruh kedua tahun 2008 (Grafik 5.10).

Sementara itu, kebijakan moneter yang diterapkan juga mendorong terjaganya ekspektasi inflasi pelaku ekonomi. Pada tahun 2008, komitmen dan konsistensi kebijakan moneter untuk menjaga stabilitas ekonomi makro diperkirakan cukup efektif dalam memengaruhi pembentukan ekspektasi inflasi para pelaku bisnis di sektor riil (Grafik 5.11) 154 BAB 5 Respons Kebijakan Bank Indonesia KEBIJAKAN PERBANKAN dan mulai memberikan tekanan pada sistem perbankan nasional. Untuk mengantisipasi berlanjutnya tekanan yang dapat membahayakan stabilitas sistem keuangan dan perekonomian nasional tersebut, Pemerintah bersama Bank Indonesia mengajukan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (PERPPU) yang mengamandemen pasal 11 UU No.3 tahun 2004 tentang Bank Indonesia. PERPPU tersebut kemudian disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat. Dengan ketentuan tersebut, perbankan dapat memperoleh akses yang lebih besar terhadap sumber dana jangka pendek dari Bank Indonesia (FPJP). Untuk mendapatkan fasilitas tersebut, bank dapat menggunakan kredit lancar sebagai agunan. Di samping kebijakan perbankan untuk memitigasi dampak krisis global, Bank Indonesia juga terus melanjutkan berbagai kebijakan penguatan ketahanan perbankan, baik dalam kerangka Basel II maupun Arsitektur Perbankan Indonesia (API). Kebijakan tersebut dilakukan melalui implementasi program jangka pendek-menengah dan jangka panjang.

Implementasi Program Jangka Pendek-Menengah Kebijakan jangka pendek-menengah yang telah diterapkan Bank Indonesia pada tahun 2008 terutama diarahkan untuk persiapan implementasi Basel II. Berbagai Sejak paruh kedua tahun 2008, kebijakan perbankan secara umum ditandai dengan upaya untuk memperkuat ketahanan sistem perbankan dalam rangka meminimalkan imbas krisis global pada perbankan domestik. Upaya tersebut, salah satunya, dilakukan melalui penyesuaian ketentuan Fasilitas Pendanaan Jangka Pendek (FPJP), yang bertujuan untuk mempermudah akses bank umum dan Bank Perkreditan Rakyat (BPR) terhadap fasilitas pendanaan tersebut. Adapun kebijakan perbankan syariah secara khusus difokuskan pada berbagai upaya akselerasi pengembangan perbankan syariah nasional yang sejalan dengan cetak biru grand strategy pengembangan perbankan syariah Indonesia. Selain kebijakan perbankan yang terkait dengan krisis global, Bank Indonesia terus melanjutkan berbagai kebijakan penguatan ketahanan perbankan, baik dalam kerangka Basel II dan Arsitektur Perbankan Indonesia (API).

Kebijakan Perbankan Konvensional Kebijakan perbankan pada tahun 2008 ditujukan untuk memperkuat ketahanan sistem perbankan dalam upaya memitigasi dampak krisis ekonomi global terhadap perbankan domestik. Dalam paruh kedua tahun 2008, intensitas krisis keuangan global semakin meningkat 5.2 155BAB 5Respons Kebijakan Bank Indonesia program terkait rencana implementasi Basel II yang telah dilaksanakan pada tahun 2008 adalah sebagai berikut :

a. Pilar 1 (kebutuhan modal minimum) Pada akhir triwulan III-2008 telah diterbitkan PBI No. 10/15/PBI/2008 tentang perhitungan Kewajiban Penyediaan Modal Minimum (KPMM) oleh bank yang akan berlaku efektif sejak 1 Januari 2009. Untuk meningkatkan pemahaman terhadap substansi ketentuan ini, kegiatan sosialisasi telah dilakukan yang diikuti oleh bank dan pengawas bank.

b. Pilar 2 (proses review pengawasan ) Telah diterbitkan consultative paper (CP) “Implementasi Pilar 2 Sesuai Basel II di Indonesia”.

Substansi CP ini mencakup penjabaran dari 4 prinsip yang ada dalam Pilar 2, yaitu internal capital adequacy assessment process (ICAAP), supervisory review process and evaluation (SREP), CAR above minimum and early intervention. Masih terkait dengan Pilar 2, program kerja lainnya yang telah dilakukan antara lain berupa penyusunan kajian dan rekomendasi ketentuan terkait dengan interest rate risk in the banking book (IRRBB), risiko konsentrasi dan risiko likuiditas.

c. Pilar 3 (disiplin pasar) Program kerja terkait pilar ini lebih mengarah pada penyempurnaan kerangka laporan publikasi bank yang sesuai dengan standar internasional yang telah diadopsi dalam Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan Indonesia (PSAK) 55 dan 50.

Sebagai pedoman pelaksanaan PSAK dimaksud, Bank Indonesia bekerja sama dengan Ikatan Akuntan Indonesia (IAI) dan perbankan telah menyelesaikan penyusunan revisi Pedoman Akuntansi Perbankan Indonesia (PAPI) jilid 1.

Sejalan dengan rencana implementasi Basel II tersebut, telah dibentuk pula Working Group Sistem Informasi Perbankan di Bank Indonesia yang bertugas melakukan penyempurnaan Laporan Bulanan Bank Umum (LBU).

Implementasi Program Jangka Panjang Program jangka panjang sektor perbankan tertuang dalam Arsitektur Perbankan Indonesia (API). Dalam hal ini, Bank Indonesia masih mengkaji penyempurnaan arah kebijakan tersebut dengan memperhatikan beberapa tantangan ke depan yang masih harus dihadapi untuk mewujudkan sistem perbankan yang sehat, kuat dan efisien untuk mendukung pertumbuhan ekonomi nasional serta siap menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) tahun 2015.

Implementasi Pilar 1 API pada tahun 2008, antara lain, meliputi: (i) mengkaji beberapa strategi konsolidasi perbankan; dan (ii) merilis beberapa usulan pengembangan Lembaga Penjaminan Kredit Daerah (LPKD) dalam rangka mengoptimalkan peran LPKD dan implementasi skim penjaminan kredit di daerah.

Sebagai kelanjutan program pembentukan Lembaga Riset Perbankan Daerah (LRPD) dalam rangka peningkatan kualitas pengaturan perbankan (Pilar 2), Bank Indonesia telah menugaskan 3 LRPD (CBR Unand, PuslitBank FE USU dan LRP Jatim Unibraw) untuk melaksanakan 5 penelitian dengan topik UMKM, microbanking, ketahanan pangan, edukasi nasabah dan ASEAN trade facilitation.

Sertifikasi manajemen risiko dan good corporate governance (GCG) terus dijalankan guna meningkatkan kualitas manajemen dan operasional perbankan (Pilar 4). Beberapa langkah yang telah dilakukan, antara lain, adalah pelaksanaan ujian sertifikasi manajemen risiko, penyempurnaan PBI No. 7/25/PBI/2005 tentang Sertifikasi Manajemen Risiko yang diharapkan selesai pada awal tahun 2009 guna mendukung tercapainya target pelaksanaan sertifikasi manajemen risiko pada tahun 2010, serta penyusunan alat analisis untuk melakukan penyamaan persepsi penilaian kelengkapan dan kualitas laporan dan self assessment GCG.

Pengembangan infrastruktur perbankan (Pilar 5) difokuskan pada peningkatan kualitas data dan penguatan sistem operasional Biro Informasi Kredit. Selain itu, Bank Indonesia juga akan menerbitkan Surat Edaran (SE) Ekstern Sistem Informasi Debitur (SID) Bank Umum dalam waktu dekat, sedangkan untuk SE Intern SID Bank Umum masih dalam proses finalisasi dengan satker terkait.

Dalam rangka peningkatan perlindungan nasabah (Pilar 6), penyempurnaan di bidang mediasi perbankan dan edukasi masyarakat terus dilakukan. Dalam hal mediasi, Bank Indonesia secara terus-menerus melakukan sosialisasi dan diseminasi. Sementara itu, sebagai bentuk perwujudan dari pencanangan tahun Edukasi Masyarakat di Bidang Perbankan, telah disusun konsep pelaksanaan edukasi masyarakat. Strategi dari kegiatan tersebut diharapkan mampu mendorong industri perbankan untuk melakukan edukasi. Ke depan, edukasi masyarakat akan dilakukan oleh industri perbankan dan Bank Indonesia hanya akan memberikan dorongan dan melakukan pengawasan.

156 BAB 5 Respons Kebijakan Bank Indonesia Kebijakan Kredit Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) Sepanjang tahun 2008, berbagai upaya dalam bentuk pemberian bantuan teknis telah dilakukan untuk pengembangan UMKM. Bantuan teknis tersebut diwujudkan dalam bentuk penyediaan informasi dan pelatihan. Penyediaan informasi dalam rangka peningkatan akses pembiayaan perbankan kepada UMKM dilakukan melalui: (i) Penelitian pola pembiayaan (lending model) terhadap 15 komoditas/jenis usaha4; (ii) Penelitian komoditas, produk, jasa usaha (KPJU) unggulan UMKM, yang dahulu dikenal sebagai Baseline Economic Survey (BLS)5; (iii) Pengembangan database profil UMKM6 sebagai sarana promosi UMKM dan upaya menjembatani gap informasi perbankan terhadap keberadaan UMKM; dan (iv) Pengembangan UMKM melalui pendekatan klaster di Kantor Bank Indonesia (KBI) dan Kantor Pusat. Adapun bantuan teknis berupa pelatihan dilakukan kepada bank dan Konsultan Keuangan Mitra Bank (KKMB). Selanjutnya dalam rangka meningkatkan cakupan dan kualitas pelatihan telah dilaksanakan pelatihan dan workshop dengan beberapa topik antara lain credit scoring, selected sector lending dan making microfinance work bekerjasama dengan lembaga internasional seperti InWent, GTZ Profi, dan ILO.

Sementara itu, terkait dengan Kredit Usaha Rakyat (KUR), Bank Indonesia sebagai mitra Pemerintah sedang mengkaji kemungkinan penurunan bobot risiko dalam ketentuan perhitungan ATMR bagi kredit perbankan yang dijamin dan memenuhi persyaratan tertentu. Terkait dengan data kredit MKM, sampai dengan tahun laporan, Bank Indonesia masih mengikuti definisi kredit MKM berdasarkan plafon. Namun, sesuai dengan UU No. 20 tahun 2008 tentang UMKM tanggal 4 Juli 2008, definisi kredit MKM dan kriteria usaha kecil mengacu pada kriteria usaha berdasarkan kekayaan bersih atau hasil penjualan tahunan. Sehubungan dengan hal tersebut, saat ini sedang dilakukan pengkajian untuk menyesuaikan definisi kredit MKM dan kriteria usaha kecil berdasarkan UU No. 20 tahun 2008.

4 Dari kelimabelas usaha tersebut 10 di antaranya merupakan usaha di sektor perikanan baik darat maupun laut yang dilaksanakan bekerjasama dengan Departemen Kelautan dan Perikanan. Cakupan informasi pola pembiayaan antara lain meliputi aspek pemasaran, aspek teknis produksi, aspek keuangan, aspek dampak ekonomi dan lingkungan 5 Dari survei ini akan dihasilkan ± 10 komoditas unggulan di setiap sektor maupun di tingkat kecamatan, kabupaten/kota sampai ke tingkat provinsi. Pada tahun 2008 terdapat 10 KBI yang melaksanakan penelitian tersebut 6 Database dapat diakses pada www.bi.go.id Nilai lebih dari database tersebut adalah tersedianya aspek keuangan yang dapat dimanfaatkan perbankan dalam proses penilaian kredit Sejalan dengan upaya pengembangan keuangan mikro, Bank Indonesia bersama Gerakan Bersama Pengembangan Keuangan Mikro Indonesia, pada tanggal 28-30 Juli 2008 di Nusa Dua, Bali, telah menyelenggarakan Asia-Pacific Regional Microcredit Summit 2008 yang merupakan rangkaian kegiatan Microcredit Summit Campaign ke-12.

Salah satu hasil summit ini yaitu dukungan dari berbagai lembaga keuangan mikro, dengan nasabah lebih dari 74 juta orang, terhadap program microfinance transparency yang, antara lain, meliputi transparansi pada interest rate pricing. Kegiatan yang diikuti oleh 917 peserta yang berasal dari 50 negara ini merupakan salah satu komitmen untuk mencapai Millenium Development Goals dalam mengatasi kemiskinan. Pembicara yang hadir salah satunya yaitu Prof. Muhamad Yunus, penerima Nobel Perdamaian 2006.

Kebijakan Bank Perkreditan Rakyat (BPR) Melengkapi ketentuan fasilitas likuiditas bagi perbankan dalam rangka mengantisipasi meluasnya risiko likuiditas sebagai dampak terjadinya krisis keuangan global, sekaligus sebagai upaya menjaga kepercayaan masyarakat terhadap perbankan, khususnya Bank Perkreditan Rakyat (BPR), pada tanggal 5 Desember 2008 telah diterbitkan PBI No.10/35/PBI/2008 tentang FPJP bagi BPR. Penerbitan PBI diikuti dengan dirilisnya SE Ekstern No.10/45/DKBU tanggal 12 Desember 2008 sebagai pedoman dalam rangka pelaksanaan mekanisme FPJP bagi BPR. Penyediaan fasilitas ini bagi BPR juga dimaksudkan untuk memberikan kesempatan yang sama (equal treatment) kepada BPR untuk memperoleh fasilitas pendanaan Bank Indonesia bila mengalami kesulitan likuiditas dalam jangka pendek.

Sementara itu, agar BPR lebih fokus pada kegiatan operasionalnya khususnya penanganan permasalahan likuiditas, BPR diberikan kelonggaran berupa penundaan atas pemenuhan kewajiban ketentuan Pembentukan Penyisihan Aktiva Produktif (PPAP). BPR diberikan kelonggaran batas waktu pemenuhan PPAP sampai dengan 100% paling lambat 6 bulan setelah kolektabilitas penempatan Antar Bank Aktiva (ABA)-nya digolongkan Macet. Kolektabilitas macet tersebut terkait dengan penetapan status bank penerima penempatan dana Dalam Pengawasan Khusus. Sementara itu, penyempurnaan cetak biru BPR dilakukan sebagai upaya pengembangan BPR ke depan, khususnya untuk memperkuat industri BPR, mengoptimalkan peran dan kontribusi BPR sebagai community bank dalam mendukung community development, serta mampu bertahan dalam menghadapi krisis. Untuk mendukung penyempurnaan cetak biru 157BAB 5Respons Kebijakan Bank Indonesia tersebut telah dilakukan penelitian pemetaan profil BPR dalam rangka penetapan stratifikasi industri BPR sebagai upaya untuk menetapkan kebijakan dan pengawasan yang sesuai dengan kapasitas dan risiko BPR.

Kebijakan Pengembangan Perbankan Syariah Sebagai kelanjutan program pengembangan perbankan syariah tahun 2007, maka pada tahun 2008 kebijakan pengembangan perbankan syariah nasional ditandai dengan pelaksanaan beberapa kegiatan yang meliputi bidang-bidang penelitian, pengaturan dan pengembangan serta perizinan dan pengawasan perbankan syariah.

Pelaksanaan kegiatan-kegiatan tersebut bertujuan untuk mendukung pertumbuhan perbankan syariah yang pada gilirannya diharapkan dapat mendorong pertumbuhan dan perkembangan sektor riil.

Kegiatan penelitian yang dilakukan selama tahun 2008 difokuskan pada penelitian dalam rangka peningkatan kualitas pengelolaan risiko pada perbankan syariah dan penelitian terhadap upaya-upaya yang dapat dilakukan oleh perbankan syariah untuk mendorong pertumbuhan sektor riil dan pasar keuangan syariah. Kegiatan penelitian peningkatan kualitas pengelolaan risiko meliputi penelitian tentang penerapan manajemen risiko pada perbankan syariah dan pengembangan instrumen lindung nilai berbasis syariah. Sementara itu, kegiatan penelitian yang bertujuan mendorong pertumbuhan sektor riil mencakup kajian model pembiayaan syariah untuk usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM) di sektor pertanian serta kajian pengembangan pasar keuangan syariah.

Sementara itu, fokus kegiatan pengembangan perbankan syariah pada periode laporan diarahkan untuk mencapai target kuantitatif melalui berbagai paket kebijakan dan program inisiatif yang dapat mendorong pertumbuhan industri secara signifikan. Dari kegiatan sosialisasi yang telah dilakukan, dapat disimpulkan bahwa program edukasi publik bagi proses pengenalan perbankan syariah memerlukan bukti nyata kualitas pelayanan sesuai dengan nilai-nilai yang ditawarkan. Selain itu, program edukasi publik yang efektif dan efisien bergantung pada strategi pemanfaatan media massa yang dapat menyampaikan informasi mengenai keunggulan layanan perbankan syariah di antaranya melalui ragam produk dan jangkauan layanan (outreach).

Terkait dengan hal tersebut, dalam Festival Ekonomi Syariah (FES) yang diselenggarakan pada tanggal 16- 20 Januari 2008, Dewan Gubernur Bank Indonesia secara resmi telah meluncurkan program iB Marketing Campaign 2008 dan mencanangkan inisiatif penyusunan Grand Strategy Pengembangan Pasar Perbankan Syariah. Program tersebut terdiri dari rangkaian kegiatan komunikasi/sosialisasi dalam rangka meningkatkan public awareness, yang melibatkan Bank Indonesia dan pelaku perbankan syariah. Dengan adanya program ini diharapkan terjadi keselarasan dan sinergi antara kebijakan dan program Bank Indonesia dengan industri dalam meningkatkan public awareness mengenai bank syariah.

Grand Strategy Pengembangan Pasar Perbankan Syariah merupakan salah satu langkah yang dilakukan oleh Bank Indonesia untuk menempatkan industri perbankan syariah sebagai pendamping industri perbankan konvensional dalam menopang proses pembangunan ekonomi secara berkesinambungan. Untuk mencapai hal tersebut, Bank Indonesia telah menetapkan visi baru perbankan syariah di Indonesia sebagai perbankan syariah terkemuka di ASEAN pada tahun 2010. Implementasi grand strategy ditetapkan secara bertahap yang terdiri dari tiga fase pencapaian sebagai berikut:

Fase I (2008): “Membangun Pemahaman Perbankan Syariah Sebagai Beyond Banking” Fase II (2009): “Menjadikan Perbankan Syariah Indonesia Sebagai Perbankan Syariah Paling Atraktif di ASEAN” Fase III (2010): “Menjadikan Perbankan Syariah Indonesia Sebagai Perbankan Syariah Terkemuka di ASEAN” Melalui program grand strategy yang diterapkan, tema komunikasi telah bergeser dari asset share ke industrial growth, yang ditopang oleh kualitas operasional yang semakin efisien dan kompetitif baik dalam pasar domestik maupun global. Sehubungan dengan hal tersebut, akan dilakukan beberapa program kegiatan yang meliputi (1) Program pencitraan baru perbankan syariah; (2) Program pengembangan segmen pasar perbankan syariah; (3) Program pengembangan produk; (4) Program peningkatan pelayanan; dan (5) Program sosialisasi dan komunikasi terhadap stakeholders yang terkait secara langsung maupun tidak langsung untuk pengembangan pasar.

Kebijakan pengaturan selama tahun 2008 diarahkan pada upaya untuk mengantisipasi perkembangan yang terjadi pada area perpajakan dan perundang-undangan yang terkait dengan perbankan syariah, yaitu Undang- • 158 BAB 5 Respons Kebijakan Bank Indonesia Undang No. 21 tahun 2008 tentang Perbankan Syariah dan Undang-Undang No.19 tahun 2008 tentang Surat Berharga Syariah Negara. Sebagai tindak lanjut amanat Undang- Undang tersebut, Bank Indonesia mengeluarkan beberapa ketentuan baru dan menyempurnakan berbagai ketentuan yang telah dikeluarkan sebelumnya. Hal tersebut dilakukan dengan mempertimbangkan pula lingkungan global yang sedang mengalami krisis. Dengan demikian, bank syariah sebagai bagian dari sistem perbankan di Indonesia dapat pula mengantisipasi potensi dampak lanjutan yang dapat ditimbulkan. Beberapa pengaturan mengenai bank syariah pada tahun laporan, antara lain, meliputi kegiatan penghimpunan dan penyaluran dana serta pelayanan jasa, mekanisme pengeluaran produk baru, restrukturisasi pembiayaan, penyempurnaan ketentuan mengenai penilaian kualitas aktiva untuk Bank Umum Syariah dan Unit Usaha Syariah, dan penyesuaian GWM Valas. Sementara itu, kegiatan pengawasan selama tahun 2008 yang dilakukan oleh Bank Indonesia diarahkan pada penguatan sistem perbankan syariah dengan melalui penerapan pengawasan berdasarkan risiko, evaluasi penerapan good corporate governance (GCG), penilaian atas penerapan prinsip mengenal nasabah (KYC-Know Your Customers) dan Undang-Undang Tindak Pidana Pencucian Uang (TPPU), serta peningkatan kompetensi pengawas dan pengembangan sistem informasi pendukung pengawasan. .

159BAB 5Respons Kebijakan Bank Indonesia Undang-Undang No. 21 tahun 2008 tentang Perbankan Syariah telah disahkan oleh Presiden Republik Indonesia pada tanggal 16 Juli 2008. Dengan diberlakukannya Undang-Undang yang terdiri dari 13 Bab dan 70 Pasal ini maka keberadaan bank syariah di tanah air semakin memiliki landasan hukum yang lebih jelas. Dalam Undang-Undang ini terdapat beberapa ketentuan yang belum diatur dalam Undang-Undang No.10 tahun 1998 tentang Perbankan yang wajib dipenuhi oleh bank-bank syariah dengan masa transisi paling lama 1 tahun sejak mulai berlakunya Undang-Undang ini.

Beberapa ketentuan baru yang diatur dalam Undang- Undang ini antara lain:

Istilah BPRS yang sebelumnya merupakan singkatan dari “Bank Perkreditan Rakyat Syariah” menjadi “Bank Pembiayaan Rakyat Syariah”.

Penegasan asas perbankan syariah dalam kegiatan operasionalnya yang mencakup prinsip syariah, demokrasi ekonomi, dan prinsip kehati-hatian.

Penjelasan pengertian ”kegiatan usaha yang berasaskan prinsip syariah”, yaitu kegiatan usaha yang tidak mengandung unsur riba, maysir, gharar, haram, dan zalim.

Penegasan tujuan perbankan syariah yaitu menunjang pelaksanaan pembangunan nasional dalam rangka meningkatkan keadilan, kebersamaan, dan pemerataan kesejahteraan rakyat dengan tetap berpegang pada Prinsip Syariah secara menyeluruh (kaffah) dan konsisten (istiqamah).

Pemberian keleluasaan pada bank syariah dan Unit Usaha Syariah (UUS) menjalankan fungsi sosial sebagai lembaga Baitul Mal yaitu menerima zakat, infaq, sedekah, hibah atau dana sosial lainnya dan menyalurkannya kepada organisasi pengelola zakat, serta menghimpun dana sosial dari wakaf uang dan • menyalurkannya kepada pengelola wakaf (nazhir) sesuai kehendak pemberi wakaf (wakif).

Penetapan ketentuan mengenai spin off yang mencakup spin off sukarela dan spin off wajib. Dalam spin off wajib, Bank Umum Konvensional (BUK) yang memiliki UUS dengan nilai aset mencapai minimal 50% dari total nilai aset bank induknya atau 15 tahun sejak berlakunya UU ini, wajib melakukan pemisahan UUS tersebut menjadi Bank Umum Syariah (BUS).

Penetapan ketentuan yang mengatur bahwa apabila terjadi penggabungan atau peleburan bank syariah dengan bank lainnya, maka bank hasil penggabungan atau peleburan tersebut wajib menjadi bank syariah.

Penetapan ketentuan mengenai pembentukan Komite Perbankan Syariah oleh Bank Indonesia dalam rangka penyusunan Peraturan Bank Indonesia (PBI).

Penegasan ketentuan mengenai kewajiban bank syariah dan Bank Umum Konvensional (BUK) yang memiliki UUS untuk membentuk Dewan Pengawas Syariah yang diangkat oleh Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) atas rekomendasi Majelis Ulama Indonesia (MUI).

Penetapan ketentuan yang memberikan wewenang kepada Bank Indonesia untuk dapat melakukan pemeriksaaan dan pengambilan data/dokumen dari setiap tempat yang terkait dengan bank dan dari setiap pihak yang menurut penilaian Bank Indonesia memiliki pengaruh terhadap bank, serta dapat memerintahkan bank melakukan pemblokiran rekening tertentu, baik rekening simpanan maupun rekening pembiayaan.

Penegasan ketentuan mengenai penyelesaian sengketa perbankan syariah baik melalui proses musyawarah maupun proses penyelesaian lainnya.

• Boks : Undang-Undang No. 21 Tahun 2008 tentang Perbankan Syariah 160 BAB 5 Respons Kebijakan Bank Indonesia KEBIJAKAN SISTEM PEMBAYARAN Kebijakan sistem pembayaran pada tahun 2008, secara umum tetap diarahkan pada peningkatan efisiensi dan efektivitas sistem pembayaran sebagai salah satu komponen pendukung dalam pemeliharaan stabilitas sistem keuangan secara keseluruhan. Di sisi instrumen pembayaran tunai, kebijakan pengedaran uang difokuskan pada upaya optimalisasi dan efektifivitas layanan dan manajemen kas dengan tetap memperhatikan misi Bank Indonesia di bidang pengedaran uang yaitu pemenuhan kebutuhan uang kartal dalam jumlah yang cukup, nominal yang sesuai, layak edar, dan tepat waktu. Sementara itu, di sisi instrumen nontunai, kebijakan terus diarahkan pada upaya peningkatan keamanan, penjagaan kelancaran dan kehandalan sistem pembayaran dengan upaya mitigasi risiko sistem pembayaran, peningkatan efisiensi terhadap penyelenggaraan dan instrumen sistem pembayaran dengan tetap memperhatikan aspek perlindungan konsumen.

Instrumen Tunai Sepanjang tahun 2008, kebijakan pengedaran uang senantiasa dilakukan dengan memperhatikan dinamika perekonomian. Sesuai dengan dinamika tersebut, respons kebijakan Bank Indonesia di bidang pengedaran uang difokuskan pada upaya optimalisasi dan efektivitas layanan serta manajemen kas dengan tetap memperhatikan misi Bank Indonesia di bidang pengedaran uang yaitu pemenuhan kebutuhan uang kartal dalam jumlah yang cukup, nominal yang sesuai, layak edar, dan tepat waktu.

Selanjutnya, untuk mengantisipasi peningkatan temuan uang palsu, upaya penanggulangan beredarnya uang palsu masih menjadi fokus kebijakan yang harus dilakukan secara berkesinambungan.

Secara eksternal, implementasi kebijakan pengedaran uang tersebut berpengaruh terhadap optimalisasi manajemen likuiditas perbankan. Sementara secara internal, berdampak terhadap efisiensi biaya dan optimalisasi sumber daya sehingga pada gilirannya dapat berperan serta dalam menjaga stabilitas perekonomian menghadapi dampak gejolak krisis keuangan global.

Serangkaian kebijakan sepanjang tahun 2008 meliputi:

(i) peningkatan layanan kas tanpa fee; (ii) implementasi penuh kegiatan penyetoran dan penarikan uang di Bank Indonesia; (iii) pengimplementasian fungsi cash center; dan (iv) penyusunan materi awal cetak biru pengedaran uang sebagai strategi dan arah kebijakan pengedaran uang jangka menengah panjang. Sementara itu, dalam upaya untuk mengantisipasi penyebaran uang palsu dan kejahatan pemalsuan uang, Bank Indonesia menerapkan 5.3 161BAB 5Respons Kebijakan Bank Indonesia kebijakan peningkatan koordinasi, perluasan sasaran pengenalan ciri-ciri keaslian uang rupiah, serta mencabut dan menarik uang dari peredaran.

Strategi Bank Indonesia dalam meningkatkan layanan kas yang tidak berbasis fee diawali dengan penghentian kerjasama Bank Indonesia dengan pihak ketiga dalam rangka layanan kas penukaran uang kecil dan pemenuhan uang di wilayah terpencil dan perbatasan. Sehubungan dengan hal tersebut, untuk mengatasi dampak kemungkinan terhambatnya proses layanan penukaran, Bank Indonesia secara aktif melakukan langkah strategis dengan meningkatkan kegiatan kas keliling baik di Kantor Pusat maupun Kantor Bank Indonesia. Di samping itu, dilakukan optimalisasi peran perbankan dan kerjasama dengan BPR melalui Perhimpunan Bank Perkreditan Rakyat (Perbarindo) dalam rangka penukaran uang pecahan kepada masyarakat dan nasabah korporat. Pada tahun 2008, kerjasama tersebut telah diimplementasikan melalui 4 bank umum, serta 6 koordinator BPR dan 1 BPR Syariah di wilayah Jabodetabek.

Kebijakan setoran bayaran bank yang telah diujicobakan sejak tahun 2005 mulai dimplementasikan secara penuh pada tahun 2008. Hal tersebut sejalan dengan telah diberlakukannya Surat Edaran (SE) No.9/37/DPU tanggal 27 Desember 2007 perihal Penyetoran dan Penarikan Uang Rupiah oleh Bank Umum di Bank Indonesia.

Pemberlakuan ketentuan tersebut telah mendorong peningkatan transaksi uang kartal antarbank sebesar 31,5% menjadi Rp1,72 triliun. Lebih lanjut, Bank Indonesia juga melakukan uji coba fungsi cash center pada triwulan III-2008. Implementasi menitikberatkan kepada fungsi cash center dalam mendukung tugas Bank Indonesia di bidang pengedaran uang, yaitu berfungsi sebagai cash pooling, cash processing, dan cash distribution center dalam pengelolaan uang kartal.

Sebagai tahap awal, implementasi fungsi cash center dilaksanakan melalui 2 bank di wilayah Kantor Pusat.

Sementara itu, terkait dengan kebijakan pengedaran uang jangka menengah panjang maka pada tahun 2008 telah dilakukan penyusunan materi awal cetak biru manajemen pengedaran uang (MPU) yang meliputi grand design: (i) uang rupiah; (ii) perencanaan kebutuhan uang; (iii) pengadaan uang dan pemenuhan bahan uang; (iv) penanggulangan uang palsu dan kejahatan mata uang; (v) distribusi uang; (vi) pengolahan uang; dan (vii) manajemen layanan kas.

Terkait dengan penanggulangan uang palsu, jumlah temuan uang palsu pada tahun 2008 menunjukkan kenaikan, sebesar 16,6% dengan kecenderungan peningkatan pemalsuan uang pada pecahan besar (Rp100.000). Sementara itu, rasio temuan uang palsu terhadap uang kertas yang diedarkan (UK-YD) relatif tetap dibandingkan dengan tahun lalu, yaitu sebanyak 8 bilyet per 1.000.000 bilyet UK-YD. Menyikapi kondisi tersebut, maka secara khusus Bank Indonesia, POLRI, dan Botasupal meningkatkan koordinasi dan membentuk tim satuan tugas (satgas) penanggulangan uang palsu. Secara preventif, penanggulangan dilakukan melalui sosialisasi dan edukasi ciri-ciri keaslian uang rupiah dengan merintis upaya kerjasama melalui temu wicara dan kunjungan dengan pihak organisasi masyarakat, organisasi politik, dan kalangan agamawan. Selain itu, Bank Indonesia juga melakukan upaya pencabutan dan penarikan uang pecahan Rp10.000 dan Rp20.000 tahun emisi 1998, serta pecahan Rp50.000 dan Rp100.000 tahun emisi 1999, sebagai salah satu upaya untuk mengurangi pemalsuan uang terhadap pecahan yang sudah beredar cukup lama di masyarakat.

Instrumen Nontunai Sepanjang tahun 2008, kebijakan sistem pembayaran diarahkan pada peningkatan keamanan, penjagaan kelancaran dan kehandalan sistem pembayaran dengan upaya mitigasi risiko sistem pembayaran, peningkatan efisiensi terhadap penyelenggaraan dan instrumen pembayaran nontunai serta perlindungan konsumen.

Dari sisi mitigasi risiko sistem pembayaran, upaya yang dilakukan adalah dalam koridor meningkatkan keamanan, menjaga kehandalan dan kelancaran operasional, baik pada sistem pembayaran yang dilaksanakan oleh Bank Indonesia maupun di luar Bank Indonesia. Untuk sistem yang dilaksanakan di Bank Indonesia yaitu Real Time Gross Settlement (RTGS) dan Kliring, Bank Indonesia secara rutin tetap melakukan uji coba kesiapan sistem utama maupun back-up dalam mengantisipasi kondisi tertentu yang berpotensi menyebabkan tidak beroperasinya kedua sistem tersebut. Di samping itu, selain pelaksanaan kebijakan yang bersifat rutin, Bank Indonesia juga mengimplementasikan beberapa kebijakan antisipatif untuk menjaga kelancaran penyelenggaraan sistem pembayaran, terutama dalam menghadapi potensi imbas krisis finansial global pada sistem pembayaran.

Di samping itu, selain melengkapi Sistem Kliring Nasional Bank Indonesia (SKNBI) dengan mekanisme failure to settle (yang saat ini telah diimplementasikan di seluruh wilayah kliring), diupayakan pula penerapan prinsip ‘no money no game’ pada kliring debet sebagaimana telah dilakukan pada kliring kredit dan RTGS. Kebijakan ini ditujukan untuk mengantisipasi meningkatnya risiko 162 BAB 5 Respons Kebijakan Bank Indonesia likuiditas peserta kliring debet yang berpotensi menjadi beban penyelenggara SKNBI. Mekanisme baru kliring debet juga sejalan dengan prinsip penyelenggaraan sistim pembayaran, dimana risiko gagal bayar sepenuhnya menjadi tanggungan peserta. Ke depan, tindakan mitigasi risiko pada kliring debet dilakukan dengan memberikan kewenangan penuh kepada penyelenggara kliring lokal untuk membatalkan transaksi kliring suatu bank di wilayahnya. Pembatalan transaksi kliring di suatu wilayah dilakukan apabila pada akhir hari bank tidak dapat menyediakan dana untuk membayar seluruh kewajibannya.

Dalam upaya mencegah risiko sistemik dari kecenderungan meningkatnya risiko gagal bayar peserta pada kondisi krisis serta menjaga kelancaran penyelenggaraan sistem pembayaran, Bank Indonesia melakukan perubahan jadwal setelmen sistem pembayaran pada hari tertentu.

Setelmen sistem pembayaran akan dilakukan setelah perhitungan kebutuhan penyediaan FPJP selesai dengan syarat pada hari tersebut terdapat bank sistemik yang mengajukan FPJP . Namun demikian, setelmen tetap dilakukan pada hari yang sama. Upaya tersebut dimaksudkan untuk memberikan kelonggaran waktu peserta kategori bank sistemik yang mengalami kesulitan pendanaan jangka pendek untuk memenuhi kewajibannya pada akhir hari.

Sementara itu, terkait dengan upaya peningkatan kualitas kartu kredit dan menerapkan prinsip kehati- hatian dalam industri kartu kredit, Bank Indonesia bekerjasama dengan Asosiasi Kartu Kredit Indonesia (AKKI) telah menyusun kajian mengenai dampak Perubahan Minimum Payment terhadap peningkatan Non Performing Loan (NPL). Kebijakan minimum payment sendiri telah diimplementasikan sejak tahun 2005. Hasil kajian menyimpulkan bahwa terdapat faktor-faktor yang berpengaruh terhadap peningkatan NPL yaitu kenaikan harga BBM, peraturan pajak dan penetapan one obligor concept. Hasil kajian juga merekomendasikan bahwa upaya peningkatan kualitas kartu kredit akan lebih efektif jika dilakukan melalui edukasi ke masyarakat dan tersedianya fasilitas positive list secara online antarpenerbit yang cepat dan akurat.

Terkait dengan upaya peningkatan efisiensi sistem pembayaran secara nasional telah dilakukan beberapa pengembangan sebagai berikut:

1. Pengembangan Infrastruktur Setelmen Valas Antar Bank Domestik – Payment Versus Payment (PVP) Untuk meningkatkan layanan sistem pembayaran terutama kebutuhan transaksi yang menggunakan jenis valuta yang berbeda, Bank Indonesia sedang mengembangkan infrastruktur PVP . Dengan infrastruktur tersebut, efisiensi setelmen transaksi valas antarbank diharapkan akan meningkat. Selain itu, risiko kegagalan setelmen karena perbedaan zona waktu antarbank domestik dan korespondennya di luar negeri dapat dimitigasi. Infrastruktur PVP dikembangkan melalui kerjasama Bank Indonesia dengan Hongkong Monetary Authority (HKMA). Untuk itu, telah dilakukan penandatanganan nota kesepahaman pengembangan PVP antara sistem BI-RTGS Rupiah di Indonesia dengan sistem RTGS Dollar Amerika Serikat di Hong Kong (US Dollars Clearing House Automated Transfer System/USD CHATS).

2. Inisiatif Pengembangan Sistem BI-RTGS Generasi II Upaya peningkatan layanan infrastruktur RTGS generasi II telah diawali pada tahun 2008. Inisiatif pengembangan sistem tersebut dimaksudkan untuk meningkatkan efisiensi dan kehandalan sistem RTGS sehingga mampu mengakomodir perkembangan transaksi keuangan. Selain itu, pengembangan tersebut dimaksudkan untuk mengantisipasi tren semakin terintegrasinya ekonomi dunia sehingga kebutuhan likuiditas yang tinggi nantinya dapat diakomodir oleh sistem RTGS. Pada sistem tersebut nantinya akan dikembangkan pula sistem informasi yang bersifat real time guna mendukung pelaksanaan fungsi Bank Indonesia di bidang moneter, stabilitas sistem keuangan, pengawasan dan operasional sistem pembayaran.

3. Pengembangan Aplikasi Bank Indonesia Government Electronic Banking (BIG-eB) Saat ini, aplikasi BIG-eB yang diimplementasikan tahun 2007 telah dikembangkan dengan mengintegrasikan modul informasi untuk rekening valuta asing Pemerintah yang ada di Bank Indonesia. Modul tersebut diharapkan dapat semakin memperkuat koordinasi fiskal dan moneter antara Bank Indonesia dan Pemerintah. Bagi Bank Indonesia, informasi posisi rekening Pemerintah secara online dan real time merupakan sumber informasi signifikan untuk membantu pemantauan likuiditas perekonomian sebagai bagian penting untuk pelaksanan kebijakan moneter. Bagi Departemen Keuangan, hal ini akan membantu dalam melakukan cash management, forecasting dan pengelolaan keuangan negara yang lebih akurat dan efisien.

163BAB 5Respons Kebijakan Bank Indonesia KOORDINASI KEBIJAKAN MONETER, FISKAL, DAN SEKTOR RIIL PERPPU tersebut, antara lain, memungkinkan perbankan memperoleh keleluasaan yang lebih besar dalam mengakses sumber dana jangka pendek dari bank sentral serta memberikan dasar kenaikan jumlah simpanan yang mendapatkan penjaminan dari Lembaga Penjamin Simpanan (LPS).

Sembilan Langkah Pengamanan APBN 2008 Tingginya ketidakpastian di pasar keuangan global yang berimbas ke domestik mendorong Pemerintah, Bank Indonesia, dan instansi terkait untuk menerapkan serangkaian kebijakan. Kenaikan harga minyak yang terjadi sejak awal tahun 2008 dikhawatirkan dapat menekan kesinambungan fiskal yang terutama disebabkan oleh perkembangan subsidi BBM dan listrik. Menghadapi tantangan tersebut, pada Februari 2008 Pemerintah mempercepat penyesuaian APBN dan mengeluarkan Sembilan Langkah Pengamanan APBN 2008 untuk mengamankan defisit APBN 2008 sekaligus mengurangi beban masyarakat dan tetap menjaga momentum pertumbuhan. Kesembilan langkah pengamanan yang dilakukan mencakup optimalisasi pendapatan, penghematan belanja, pelonggaran defisit dan Kebijakan makroekonomi dan sektor riil yang koheren sangat diperlukan untuk mengurangi dampak krisis ekonomi global pada perekonomian domestik. Adanya koherensi kebijakan tersebut tercermin pada semakin eratnya kerjasama (koordinasi) Pemerintah dan Bank Indonesia dalam mengeluarkan paket-paket kebijakan pada tahun 2008 yang cakupannya menjangkau sektor moneter, perbankan, fiskal, dan sektor riil. Selain itu, koordinasi kebijakan moneter, fiskal dan sektor riil, antara lain, diwujudkan melalui pertemuan rutin antara Bank Indonesia, Pemerintah, dan instansi terkait dalam berbagai forum koordinasi dan Tim Pengendali inflasi.

Beberapa paket kebijakan di berbagai bidang yang dikeluarkan pada tahun 2008, antara lain, meliputi kebijakan ‘Sembilan Langkah Pengaman APBN 2008’ untuk mengamankan defisit APBN 2008, koordinasi kebijakan antara IAI (Ikatan Akuntansi Indonesia), Bank Indonesia, dan Bapepam - LK, serta Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (PERPPU) untuk memitigasi dampak krisis global di sektor keuangan. Sejalan dengan koordinasi tersebut diatas, bank diperkenankan untuk memindahkan portofolio SUN dari kategori Diperdagangkan dan Tersedia untuk Dijual ke kategori Dimiliki Hingga Jatuh Tempo.

5.4 164 BAB 5 Respons Kebijakan Bank Indonesia optimalisasi pembiayaan serta program stabilisasi harga.

Kebijakan tersebut memungkinkan Pemerintah untuk menjaga kesinambungan fiskal dengan tetap berkontribusi ke sektor riil. Sepanjang tahun 2008, tidak seluruh langkah pengamanan tersebut diimplementasikan. Sebagian besar langkah-langkah terkait dengan optimalisasi pendapatan dan program stabilisasi harga telah dilaksanakan.

Sementara itu, seiring dengan lebih rendahnya realisasi defisit APBN dibandingkan dengan target APBN, langkah-langkah pengamanan dalam rangka optimalisasi pembiayaan tidak harus dilaksanakan.

Koordinasi Penetapan Sasaran, Pemantauan, dan Pengendalian Inflasi Sebagai upaya mencapai tingkat inflasi yang rendah dan stabil dalam rangka mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkesinambungan dengan tujuan akhir peningkatan kesejahteraan masyarakat, Pemerintah dan Bank Indonesia melakukan koordinasi rutin dalam bentuk Tim Koordinasi Penetapan Sasaran, Pemantauan, dan Pengendalian Inflasi. Sesuai dengan Surat Keputusan (SK) Pembentukan Tim Pengendalian Inflasi untuk masa tugas tahun 2008, anggota tim terdiri dari instansi terkait di Pemerintah (Depkeu, Bappenas, Dephub, Kantor Menko Bidang Perekonomian, Deptan, Depdag, Depnakertrans) dan Bank Indonesia. Tim memiliki tugas utama untuk (1) melakukan tukar-menukar informasi, (2) menetapkan sasaran inflasi, dan (3) mengendalikan inflasi. Hal tersebut menimbang bahwa laju inflasi yang rendah dan stabil tidak dapat dicapai hanya melalui kebijakan moneter Bank Indonesia tetapi juga ditentukan oleh kebijakan fiskal dan kebijakan ekonomi lainnya yang ditempuh Pemerintah.

Sepanjang tahun 2008, Tim melakukan pertemuan rutin dalam rangka menjaga koordinasi yang telah terjalin baik antara Pemerintah dan Bank Indonesia. Hal tersebut terutama terkait dengan upaya merespons tekanan inflasi yang cukup besar dari faktor eksternal. Dengan demikian, koordinasi kebijakan tersebut diharapkan dapat meminimalkan dampak yang ditimbulkan dari gejolak eksternal tersebut. Sesuai dengan kesepakatan, Tim telah melakukan pertemuan rutin bulanan yang antara lain mencakup pengkinian kebijakan yang diambil untuk pengendalian inflasi di masing-masing instansi. Dari hasil pertemuan-pertemuan tersebut, Bank Indonesia sebagai otoritas moneter dapat memanfaatkan informasi- informasi yang dibutuhkan terkait sektor fiskal dan sektor riil sehingga kebijakan moneter yang diambil oleh Bank Indonesia dapat selaras dengan kebijakan Pemerintah, demikian pula sebaliknya.

Dalam pertemuan rutin tersebut juga dibahas usulan sasaran inflasi, sehingga diharapkan sasaran inflasi yang ditetapkan telah mempertimbangkan kondisi yang lebih realistis, baik dari sisi moneter maupun sisi fiskal dan sektor riil. Usulan sasaran inflasi tersebut kemudian diajukan kepada Pemerintah. Sesuai KMK No. 1 tahun 2008, Pemerintah menetapkan sasaran inflasi 2008 – 2010 masing masing sebesar 5,0%, 4,5%, dan 4,0% dengan deviasi sebesar ± 1%.

Pada tahun 2008, upaya pencapaian sasaran inflasi tersebut mendapat tantangan yang cukup berat terutama terkait tekanan dari faktor eksternal yang berada di luar kontrol Pemerintah dan Bank Indonesia. Besarnya tekanan faktor eksternal tersebut memaksa Pemerintah untuk menaikkan harga BBM di dalam negeri. Kondisi tersebut menyebabkan laju inflasi IHK 2008 berada jauh di atas sasaran yang ditetapkan serta menyebabkan lintasan sasaran inflasi yang telah ditetapkan Pemerintah menjadi tidak realistis lagi. Berkenaan dengan hal tersebut, Pemerintah dan Bank Indonesia tetap berupaya untuk mengendalikan inflasi melalui beberapa langkah-langkah kebijakan (bauran kebijakan). Kebijakan Bank Indonesia terutama dalam bentuk penetapan BI Rate secara terukur dan berhati-hati. Sementara itu, kebijakan Pemerintah antara lain mencakup: (i) Kebijakan Pajak Pertambahan Nilai Ditanggung Pemerintah (PPN-DTP) untuk penjualan minyak goreng curah dan kemasan dalam negeri, serta impor gandum dan penjualan terigu dalam negeri ; (ii) Operasi pasar minyak goreng; (iii) Pembebasan bea masuk untuk komoditas kedelai; (iv) Penurunan PPh impor komoditas kedelai, gandum, dan terigu; (v) Penjualan bahan baku kedelai bersubsidi bagi pengrajin tahu dan tempe. Berbagai kebijakan tersebut diharapkan dapat meminimalkan dampak faktor eksternal dan dampak second round dari kenaikan harga BBM, serta menjaga ekspektasi inflasi masyarakat.

Upaya menjaga sekaligus menjangkar ekspektasi inflasi masyarakat juga dilakukan melalui kegiatan diseminasi.

Kegiatan itu dilakukan secara terpisah dalam kegiatan di masing-masing instansi. Bank Indonesia melakukan kegiatan diseminasi ke daerah-daerah dengan peserta baik dari kalangan akademisi, perbankan, maupun dunia usaha pada setiap triwulan. Sementara itu, Bank Indonesia melalui kantornya di daerah juga senantiasa melakukan sosialisasi mengenai pentingnya pengendalian inflasi daerah. Hal tersebut menimbang bahwa inflasi daerah berkontribusi sekitar 78% dalam pembentukan inflasi nasional dan tekanan inflasi daerah dipengaruhi oleh karakteristik spesifik di daerah tersebut. Sehubungan 165BAB 5Respons Kebijakan Bank Indonesia dengan hal tersebut, maka sepanjang tahun 2008 Bank Indonesia bekerja sama dengan Pemerintah Daerah telah menandatangani memorandum of understanding (MOU) untuk pembentukan Tim Pengendalian Inflasi Daerah (TPID) di 11 daerah yaitu Semarang, Surabaya, Yogyakarta, Banjarmasin, Bandung, Batam, Pekanbaru, Kendari, Kediri, Denpasar, dan Medan. Di samping itu, beberapa daerah telah mempunyai wadah pertemuan reguler dalam bentuk Focus Group Discussion (FGD) untuk koordinasi pengendalian inflasi. Daerah yang telah memiliki FGD tersebut, antara lain, Palembang, Manado, Bandar Lampung, Makassar, Padang, Palangkaraya, Tasikmalaya, Bengkulu, Palu, Jakarta, dan Ambon.

Koordinasi Kebijakan antara Ikatan Akuntan Indonesia (IAI), Bank Indonesia dan Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan (Bapepam-LK) Terkait dengan melemahnya harga SUN secara signifikan pada triwulan III-2008, dalam siaran persnya pada awal Oktober 2008, Dewan Standar Akuntansi Keuangan - Ikatan Akuntan Indonesia (DSAK-IAI) akan menerbitkan pedoman mengenai pencatatan efek bersifat utang.

Pedoman ini mengacu pada US SEC Office of The Chief Accountant and FASB Staff Clarification on Fair Value Accounting yang diterbitkan pada tanggal 30 September 2008. Pedoman tersebut pada intinya, antara lain, memperkenankan penggunaan alternatif penilaian efek dengan menggunakan teknik penilaian yang lazim dipakai, seperti penggunaan metode discounted cash flow, selain harga pasar (quoted market price) yang tersedia. Hal ini dapat dilakukan apabila harga pasar tidak tersedia atau diragukan kewajarannya. Sementara menunggu penerbitan pedoman oleh DSAK-IAI, ketentuan dalam US SEC Office of The Chief Accountant and FASB Staff Clarification dimaksud sudah dapat dijadikan acuan.

Sejalan dengan pernyataan DSAK-IAI di atas, Bank Indonesia mengambil kebijakan: (i) Bank dimungkinkan menggunakan teknik penilaian lain dalam penetapan nilai wajar, antara lain dengan menggunakan discounted cash flow, untuk SUN dalam kategori Diperdagangkan dan Tersedia Untuk Dijual; (ii) Bank diperkenankan untuk memindahkan portofolio SUN dari kategori Diperdagangkan dan Tersedia untuk Dijual ke kategori Dimiliki Hingga Jatuh Tempo sampai dengan PSAK No. 55 (Revisi 2006) tentang Akuntansi Instrumen Keuangan :

Pengakuan dan Pengukuran diberlakukan; (iii) Kebijakan ini berlaku juga untuk Efek bersifat utang domestik lainnya yang bersifat jangka panjang. Pada saat berlakunya PSAK No. 55 (Revisi 2006) pada tanggal 1 Januari 2009, bank akan diberikan kesempatan untuk mengatur ulang kategori portofolio instrumen keuangan berdasarkan intensi dan kemampuan bank yang bersangkutan; Terkait dengan hal tersebut, Bapepam-LK memperkenalkan Reksadana Terproteksi dengan skema baru yang portofolionya berupa Efek bersifat utang jangka panjang yang dikuasai hingga jatuh tempo. Dengan memperhatikan pernyataan DSAK-IAI tersebut di atas, Reksadana Terproteksi dimaksud membukukan efek tersebut dengan harga perolehan yang diamortisasi dan tidak perlu menerapkan nilai pasar wajar. Dengan skema tersebut, pemegang unit penyertaan reksadana tidak dapat melakukan redemption selama umur reksadana dimaksud. Pelaksanaan ketentuan ini akan diatur lebih lanjut oleh Bapepam-LK. Di samping itu, Bapepam-LK akan memberi kemudahan kepada emiten untuk melakukan pembelian kembali sahamnya (buy back) yang meliputi:

(i) Memperbesar jumlah saham yang dapat dibeli kembali dari semula 10% menjadi 20%; (ii) Menghapuskan batasan pembelian saham sebesar 25% dari volume perdagangan harian saham dimaksud; (iii) Memungkinkan pembelian tanpa perlu mendapatkan persetujuan RUPS, namun demikian tetap wajib melakukan keterbukaan informasi; (iv) Pelaksanaan pembelian kembali saham tanpa RUPS hanya dapat dilakukan jika, antara lain, IHSG di Bursa Efek Indonesia mengalami penurunan yang signifikan dan perdagangan saham di Bursa dihentikan oleh Otoritas Bursa Efek.

Di samping itu, Bapepam-LK memperkenankan Dana Pensiun untuk mengklasifikasi obligasi dan surat berharga Pemerintah ke dalam kelompok “dimiliki hingga jatuh tempo” untuk tahun buku 2008. Sementara dari sisi penegakan hukum, Bapepam-LK dan Self Regulatory Organization sedang melakukan pemeriksaan atas transaksi saham yang terindikasi melanggar ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Pasar Modal, terutama terhadap transaksi yang terjadi dalam kurun 3 bulan terakhir ini.

Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang untuk Memitigasi Dampak Krisis Global di Sektor Keuangan Selanjutnya, pada 14 Oktober 2008, Pemerintah mengeluarkan 3 (tiga) rancangan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (PERPPU) guna memitigasi tekanan di sektor keuangan sebagai dampak krisis global.

Penerbitan ketiga PERPPU tersebut mampu meredam tekanan likuiditas perbankan, sehingga kepercayaan masyarakat terhadap sistem perbankan tetap terjaga.

166 BAB 5 Respons Kebijakan Bank Indonesia PERPPU pertama terkait dengan amandemen terhadap pasal 11 UU No. 3 tahun 2004 tentang Bank Indonesia.

Melalui peraturan ini perbankan dapat mengajukan fasilitas pendanaan jangka pendek (FPJP) kepada bank sentral dengan agunan aset kredit lancar. Dengan kebijakan ini perbankan memperoleh keleluasaan yang lebih besar dalam mengakses sumber dana jangka pendek dari bank sentral. Namun demikian, untuk menghindari moral hazard dan menjaga kepercayaan masyarakat terhadap industri perbankan, bank-bank yang memperoleh FPJP akan berstatus dalam pengawasan khusus Bank Indonesia.

PERPPU kedua terkait dengan amandemen pasal 11 UU No.

25 tahun 2004 tentang LPS. Amandemen ini menjadi dasar kenaikan jumlah simpanan yang mendapatkan penjaminan dari sebelumnya Rp100 juta/nasabah menjadi Rp2 miliar/ nasabah dalam satu bank. Dengan kenaikan batas nilai simpanan yang mendapatkan penjaminan, jumlah nominal yang dijamin Pemerintah mencapai 59,9% dari total dana pihak ketiga perbankan yang mencakup 99,9% rekening nasabah bank di seluruh Indonesia per September 2008.

Kebijakan tersebut diharapkan memberi ketenangan dan meningkatkan kepercayaan masyarakat terhadap sistem perbankan nasional, khususnya pada periode meningkatnya tekanan di pasar keuangan. Hal tersebut juga mendorong negara kawasan seperti Malaysia dan Singapura untuk merilis kebijakan sejenis bahkan penjaminan seluruh simpanan.

PERPPU ketiga terkait dengan Jaring Pengaman Sistem Keuangan (JPSK). Berdasarkan PERPPU tersebut, JPSK merupakan suatu mekanisme pengamanan sistem keuangan dari ancaman krisis yang mencakup pencegahan dan penanganan krisis. Adapun tindakan pencegahan dan penanganan krisis meliputi : (i) penanganan kesulitan likuiditas dan/atau masalah solvabilitas bank yang berdampak sistemik, dan (ii) penanganan kesulitan likuiditas dan/atau masalah solvabilitas lembaga keuangan bukan bank (LKBB) yang berdampak sistemik. Untuk mencapai tujuan dari JPSK, dibentuk Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KKSK) yang beranggotakan Menteri Keuangan (sebagai Ketua) dan Gubernur Bank Indonesia. KKSK berwenang menetapkan kebijakan dan langkah-langkah dalam rangka pencegahan dan penanganan krisis di sektor keuangan dan melakukan koordinasi dengan berbagai otoritas dalam pelaksanaannya.

Penerbitan ketiga PEPPU tersebut terbukti mampu meredam tekanan likuiditas perbankan, meskipun terdapat satu bank yang diserahkan ke LPS untuk disehatkan. Dalam perkembangan selanjutnya, PERPPU tentang kenaikan jumlah simpanan yang mendapat penjaminan oleh LPS dan amandemen terhadap pasal 11 UU No. 3 tahun 2004 tentang Bank Indonesia sudah mendapat persetujuan dari DPR. Sementara itu, PERPPU tentang JPSK tidak mendapat persetujuan dari DPR.

Sepuluh Langkah Stabilisasi Ekonomi Pada akhir Oktober 2008, Pemerintah kembali mengumumkan kebijakan untuk memitigasi dampak krisis keuangan global terhadap perekonomian domestik dan pasar keuangan nasional, yakni kebijakan sepuluh langkah stabilisasi ekonomi Pemerintah. Tujuan sepuluh langkah itu, di satu sisi, untuk menjaga keseluruhan kegiatan ekonomi agar tidak banyak mengalami gangguan, menjaga keselamatan dan keamanan perekonomian. Di sisi lain, untuk merespons kesulitan-kesulitan yang dihadapi para pelaku ekonomi. Kesepuluh langkah tersebut antara lain:

1. Menjaga kesinambungan neraca pembayaran atau devisa dengan mewajibkan seluruh BUMN menempatkan seluruh hasil valasnya di bank dalam negeri dalam clearing house. BUMN diwajibkan melaporkan informasi tentang penghasilan dan kebutuhan valas ke kantor kementerian BUMN dan transaksinya dilaksanakan melalui perbankan (Bank BUMN) secara mingguan dan di-update setiap hari.

2. Menjaga kesinambungan neraca pembayaran atau devisa dan mempercepat pembangunan infrastruktur dengan mempercepat pelaksanaan proyek-proyek yang sudah mendapat komitmen pembiayaan baik bilateral maupun multilateral.

3. Menjaga stabilitas likuiditas dan mencegah terjadinya perang harga dengan menginstruksikan BUMN untuk tidak melakukan pemindahan dana dari bank ke bank.

4. Menjaga kepercayaan pelaku pasar terhadap Surat Utang Negara dengan melakukan stabilisasi pasar SUN yakni Pemerintah bersama dengan Bank Indonesia melakukan pembelian SUN di pasar sekunder.

Pembelian kembali SUN dilakukan secara bertahap dalam jumlah yang terukur.

5. Menjaga kesinambungan neraca pembayaran atau devisa dengan memanfaatkan bilateral swap arrangement dari Bank of Japan, Bank of Korea dan Bank of China apabila diperlukan.

6. Menjaga keberlangsungan ekspor dengan memberikan garansi terhadap risiko pembayaran dari pembeli dengan menyediakan fasilitas rediskonto wesel ekspor dengan recourse yang berlaku mulai 1 November 2008.

167BAB 5Respons Kebijakan Bank Indonesia 7. Menjaga keberlangsungan ekonomi terutama sekto riil dengan pengurangan pungutan ekspor CPO menjadi nol persen per 1 November 2008.

8. Menjaga kesinambungan fiskal 2009. Langkah yang akan diambil untuk menjaga kesinambungan APBN akan diumumkan segera setelah mendapat persetujuan DPR dalam 2 hari kedepan.

9. Mencegah importasi ilegal mulai 1 November 2008. Ada dua langkah yaitu pertama, menerbitkan ketentuan tentang importansi komoditi tertentu yakni garmen, elektronika, makanan dan minuman, mainan anak-anak dan sepatu, hanya bisa diimpor oleh importir terdaftar dan kewajiban verifikasi di pelabuhan muat. Kedua, menetapkan pelabuhan- pelabuhan tertentu yang terbuka untuk barang-barang tertentu, yakni Pelabuhan Tanjung Priok, Tanjung Emas, Tanjung Perak, Belawan, Bandara Soekarno Hatta, Pelabuhan Makassar dan Bandar Juanda.

10. Meningkatkan pengawasan barang beredar dengan membentuk task force terpadu antara instansi terkait mulai 1 November.

Pemerintah dan Bank Indonesia merealisasi kebijakan nomor 4 dengan melakukan pembelian SUN di pasar sekunder. Pascapeluncuran kebijakan tersebut Bank Indonesia telah melakukan dua kali lelang dan 3 kali pembelian bilateral dengan perbankan. Total pembelian tersebut mencapai Rp2,4 triliun. Sementara itu pada periode yang sama, dua kali buy back yang dilakukan Pemerintah berhasil menyerap Rp368 miliar . Aksi pembelian di pasar sekunder tersebut cukup efektif memengaruhi harga SUN, khususnya pada waktu realisasi pembelian dilakukan. Secara keseluruhan, berbagai kebijakan bersama tersebut cukup memberikan announcement effect yang positif dalam jangka pendek. Hal tersebut tercermin pada indikator seperti IHSG yang mulai membaik serta nilai tukar rupiah yang berangsur stabil.

168 BAB 5 Respons Kebijakan Bank Indonesia