RESPONS KEBIJAKAN MONETER
DI TENGAH KRISIS GLOBAL
BAB
III
82 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 83
Respons Kebijakan Moneter 
di Tengah Krisis Global
Krisis ekonomi global yang masih berlangsung 
pada tahun 2009 memberikan tekanan yang cukup 
berat pada kebijakan moneter, terutama berupa 
peningkatan ketidakstabilan sistem keuangan 
domestik. Berlanjutnya krisis ekonomi global 
tersebut mendorong aliran modal keluar jangka 
pendek yang cukup besar pada triwulan I 2009, 
yang secara signifikan menurunkan kinerja pasar 
saham dan obligasi, menekan nilai tukar rupiah, 
serta menambah risiko perbankan domestik. Gejolak 
dalam sistem keuangan tersebut tidak dapot 
dibiarkan karena berisiko menurunkan berbagai 
capaian positif stabilitas makroekonomi sebelumnya.
Kebijakan moneter telah ditempuh untuk merespons 
tekanan tersebut, yang tidak hanya ditujukan 
untuk mencapai keselarasan antara pencapaian 
kestabilan harga dan pertumbuhan ekonomi, 
namun juga menjaga stabilitas sistem keuangan. 
Dengan mempertimbangkan tekanan inflasi yang 
diindikasikan menurun, kebijakan moneter diarahkan 
pada stance longgar untuk menahan perlambatan 
pertumbuhan ekonomi lebih dalam sekaligus 
menjaga stabilitas sistem keuangan. Melanjutkan 
berbagai kebijakan yang telah ditempuh pada 
triwulan terakhir tahun 2008, pada tahun 2009 Bank 
Indonesia menurunkan BI Rate secara signifikan. 
Kebijakan tersebut didukung oleh beberapa kebijakan 
operasional baik di pasar uang rupiah maupun pasar 
uang valas. Kebijakan pendukung ini bertujuan untuk 
memberikan keyakinan akan ketersediaan likuiditas 
jangka pendek dalam mendukung aktivitas di pasar 
uang, sekaligus mengoptimalkan pengelolaan 
likuiditas perbankan. 
Serangkaian kebijakan yang ditempuh sejak triwulan 
akhir tahun 2008 mampu mendukung proses 
pemulihan stabilitas di sektor keuangan sejak 
triwulan II 2009. Hal ini ditandai dengan menurunnya 
berbagai risiko di pasar keuangan, serta mampu 
mencegah pelemahan nilai tukar rupiah lebih lanjut. 
Kondisi ini cukup kondusif bagi perbaikan kinerja 
sektor riil yang mulai meningkat sejak awal semester 
II 2009. 
Ke depan, kebijakan moneter masih dihadapkan 
pada sejumlah tantangan. Pertama, masih besarnya 
peranan investasi portofolio dalam struktur aliran 
modal masuk berisiko meningkatkan tekanan nilai 
tukar rupiah pada saat terjadi pembalikan aliran 
modal. Kedua, masih besarnya ekses likuiditas 
perbankan, berpotensi mengurangi efektivitas 
kebijakan moneter. Ketiga, masih adanya 
permasalahan struktural di sektor riil, seperti kendala 
di sisi penawaran dan struktur pasar. Kendala sisi 
penawaran mengakibatkan kenaikan permintaan 
yang mudah memicu tekanan inflasi. Sementara itu, 
pasar yang masih terdistorsi mengakibatkan harga 
cenderung lebih sulit turun. 
Bab ini akan dijabarkan lebih lanjut dalam lima 
bagian. Bagian pertama akan mengulas berbagai 
respons dan capaian kebijakan moneter sepanjang 
tahun 2009. Bagian kedua akan menjelaskan 
dinamika aliran modal masuk dan implikasinya 
terhadap stabilitas nilai tukar. Bagian ketiga akan 
menguraikan berbagai potensi permasalahan yang 
mengganggu bekerjanya mekanisme transmisi 
kebijakan moneter. Bagian keempat akan membahas 
mengenai kendala di sisi penawaran, struktur pasar, 
dan implikasinya terhadap inflasi. Bagian terakhir 
merupakan penutup.

84 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 85
3.1
Respons Kebijakan Moneter 
Tahun 2009
Sepanjang tahun 2009, Bank Indonesia secara terukur 
menerapkan stance kebijakan moneter longgar 
guna mendorong pemulihan ekonomi nasional. Di 
tengah tekanan inflasi yang masih rendah, kebijakan 
moneter diupayakan untuk merespons secara terukur 
perkembangan ekonomi yang terjadi. Respons tersebut 
ditujukan tidak hanya untuk meminimalkan dampak 
negatif gejolak perekonomian global, namun juga untuk 
menjaga ketahanan makroekonomi dan sistem keuangan 
domestik sebagai basis guna mendorong pertumbuhan 
ekonomi yang berkualitas. Pilihan stance ini sejalan 
dengan penerapan kerangka kerja ITF yang cukup fleksibel 
dalam mengupayakan keselarasan antara pencapaian 
target inflasi dan pertumbuhan ekonomi dalam 5 tahun 
terakhir (Boks 3.1. Memasuki 5 Tahun Penerapan ITF di 
Indonesia: Keberhasilan dan Tantangan).
Stance kebijakan moneter longgar yang dilakukan secara 
terukur tampak pada perkembangan BI Rate yang 
cenderung menurun dengan kecepatan bervariasi dalam 
tiga periode berbeda. Penetapan BI Rate pada ketiga 
episode tersebut dilakukan dengan mempertimbangkan 
secara menyeluruh berbagai kondisi terkini dan prospek 
perekonomian ke depan. Episode pertama adalah 
Januari-Maret 2009 yaitu penurunan BI Rate dilakukan 
cukup agresif sebesar 50 bps setiap bulan. Respons 
penurunan BI Rate yang agresif ini ditempuh dengan 
mempertimbangkan tekanan pada sistem keuangan 
yang masih tinggi dan tren perlambatan pertumbuhan 
ekonomi yang masih berlanjut, sedangkan tekanan inflasi 
ke depan diperkirakan belum kuat. Episode kedua ialah 
April-Agustus 2009 yaitu penurunan BI Rate ditetapkan 
lebih rendah menjadi 25 bps per bulan. Arah kebijakan 
ini ditempuh setelah mempertimbangkan intensitas 
tekanan pada sistem keuangan yang mulai menurun 
dan tekanan inflasi yang minimal, sementara akselerasi 
pertumbuhan ekonomi belum cukup cepat. Episode 
ketiga yaitu September-Desember 2009 yaitu BI Rate 
dipertahankan. Di tengah kondisi sistem keuangan yang 
semakin membaik, tidak berubahnya level BI Rate tersebut 
konsisten dengan upaya pencapaian sasaran inflasi tahun 
2010-2011, namun tetap memberikan ruang gerak bagi 
upaya mendorong pemulihan ekonomi. 
Krisis keuangan di negara maju yang semakin meluas 
dan memberikan tekanan pada pertumbuhan ekonomi 
dunia berimbas cukup kuat ke perekonomian Indonesia 
terutama pada triwulan IV 2008. Sebagai dampaknya, 
ekspansi ekonomi menunjukkan perlambatan secara 
signifikan terkait dengan mulai menurunnya ekspor. 
Neraca pembayaran mengalami lonjakan defisit dan nilai 
tukar rupiah mengalami pelemahan yang cukup tajam. 
Pembalikan arus modal asing berdampak pada risiko di 
pasar uang antar bank meningkat,44 indeks harga di bursa 
saham turun tajam, dan yield SUN naik cukup tinggi. 
Melemahnya transaksi perekonomian juga terekam pada 
melambatnya laju ekspansi likuiditas perekonomian 
dan kredit perbankan. Dalam kondisi tekanan inflasi ke 
depan yang terindikasi belum cukup kuat maka pada 
Januari-Maret 2009 BI Rate diturunkan 50 bps per bulan 
sehingga pada Maret 2009 menjadi 7,75%. Di samping 
itu, Bank Indonesia menempuh berbagai kebijakan di 
pasar valas untuk mengurangi tekanan volatilitas nilai 
tukar yang berlebihan dan menjaga kecukupan likuiditas 
di pasar valas domestik. Untuk itu, sejak 30 Januari 
2009 Bank Indonesia membuka instrumen repurchase 
agreement (repo) valas dengan menggunakan Global Bond 
Pemerintah Republik Indonesia (RI) sebagai jaminan dalam 
transaksi tersebut.45 Dengan kebijakan tersebut, bank 
domestik dapat melakukan repo Global Bond Pemerintah 
RI yang dimilikinya ke Bank Indonesia untuk mendapatkan 
likuiditas valas.
Dalam perkembangannya, sentimen positif dari pasar 
keuangan global mulai berhembus pada pertengahan 
44 Tercermin pada beberapa indikator, antara lain penurunan 
posisi outstanding PUAB, penyusutan volume dan pelaku PUAB, 
peningkatan kisaran (spread) antara suku bunga tertinggi dan 
terendah di PUAB O/N, pelebaran spread JIBOR berbagai tenor, dan 
lonjakan penempatan stok ekses likuiditas perbankan ke jangka 
waktu yang semakin pendek.
45 PBI No. 11/4/2009 perihal Transaksi USD Repurchase Agreement 
Bank Kepada Bank Indonesia tanggal 30 Januari 2009.
Maret 2009 sehingga membawa aliran modal asing 
masuk kembali ke emerging markets termasuk Indonesia 
dan mengurangi tekanan terhadap nilai tukar. Pulihnya 
harga-harga komoditas global dan sentimen positif terkait 
pemulihan pasar keuangan dunia mampu mendorong 
penguatan indeks harga saham gabungan dan penurunan 
yield SUN secara terbatas mulai pertengahan Maret 
2009. Sentimen positif juga muncul terkait dengan 
bertambahnya cadangan devisa yang bersumber dari 
penjualan Global Medium Term Notes (GMTN) Pemerintah 
RI. Sentimen positif semakin kuat setelah dibarengi 
dengan penguatan kerjasama peningkatan jumlah 
Bilateral Swap Arrangement (BSA) dengan Jepang dan 
Bilateral Currency Swap Arrangement (BCSA) dengan 
China. Berbagai kebijakan dan sentimen positif pada 
akhir Maret 2009 tersebut dapat mengurangi tekanan 
pelemahan rupiah pada keseluruhan triwulan I 2009. Pada 
akhir Maret 2009, rupiah mencatat pelemahan sebesar 
5,7% mencapai level Rp11.555 per dolar AS dengan 
volatilitas 1,0%.46 Pelemahan nilai tukar tersebut lebih 
rendah dibandingkan dengan triwulan akhir tahun 2008 
yang tercatat sebesar 13,8% dengan volatilitas 2,4%.47 
Perkembangan nilai tukar rupiah tersebut juga masih 
selaras dengan kondisi di negara kawasan. 
Tanda-tanda pemulihan ekonomi global mendorong 
perbaikan persepsi risiko baik terhadap ekonomi global 
maupun domestik. Pengaruh perbaikan persepsi risiko 
global terutama ditopang oleh mulai berlangsungnya 
momentum pemulihan ekonomi di kawasan Asia sejak 
awal April 2009. Kondisi tersebut yang menjadi salah satu 
faktor pendukung perbaikan kinerja ekspor domestik, 
terutama untuk komoditas berbasis sumber daya alam. 
Di samping itu, berkembangnya optimisme seiring 
berlangsungnya pemulihan ekonomi dunia, yang disertai 
perbaikan persepsi risiko terhadap aset-aset di emerging 
markets, mendorong mulai derasnya aliran masuk modal 
asing. Di tengah pertumbuhan ekonomi yang belum cukup 
cepat dan perkiraan masih rendahnya tekanan inflasi ke 
depan, mulai pulihnya kondisi ekonomi global tersebut 
menjadi landasan bagi penyesuaian kecepatan penurunan 
BI Rate menjadi sebesar 25 bps per bulan sehingga 
mencapai 6,50% pada Agustus 2009. Selain itu, untuk 
tetap memberi jaminan sekaligus penyangga sementara 
(temporary cushion) bagi ketersediaan likuiditas 
perbankan Bank Indonesia membuka instrumen window 
repo 1 bulan sejak pertengahan April 2009. 
46 Atau secara rata-rata mencapai Rp11.578 per dolar AS.
47 Secara rata-rata melemah 15,3%.

86 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 87
penurunan BI Rate belum direspons secara optimal oleh 
perbankan domestik. Hal ini tercermin pada masih relatif 
tingginya suku bunga kredit yang turut berkontribusi 
pada lemahnya permintaan kredit. Tertahannya 
pengucuran kredit tersebut menjadi salah satu penyebab 
semakin meningkatnya stok ekses likuiditas industri 
perbankan (lihat Boks 3.2. Ekses Likuiditas Perbankan dan 
Implikasinya). 
Di samping pencapaian kinerja yang cukup baik pada 
tahun 2009, terdapat beberapa tantangan yang masih 
mengemuka dan berpotensi meningkatkan kompleksitas 
pelaksanaan kebijakan moneter ke depan. Tantangan 
tersebut antara lain berupa dinamika aliran modal 
Pelonggaran kebijakan moneter yang dilakukan secara 
bertahap dan konsisten di tengah berlanjutnya perbaikan 
ekonomi global tersebut turut menopang perbaikan 
berbagai indikator ekonomi domestik. Perbaikan aliran 
modal dan ekspor tercermin pada neraca pembayaran 
yang mengalami surplus. Aliran modal asing turut 
berkontribusi mengangkat IHSG, sementara yield SUN 
bergerak menurun dan semakin mendekati kondisi 
sebelum krisis (Grafik 3.1). Perbaikan juga terjadi di pasar 
valas domestik sehingga mendukung apresiasi rupiah 
sebesar 14,6% antara akhir Maret hingga akhir Agustus 
2009 sehingga ditutup pada level Rp10.080 per dolar 
AS (Grafik 3.2). Meskipun menguat, apresiasi rupiah ini 
masih mendukung daya saing produk ekspor Indonesia. 
Berbagai perkembangan tersebut memperkuat keyakinan 
akan keberlanjutan proses pemulihan ekonomi domestik, 
namun tetap dengan perkiraan tekanan inflasi domestik 
yang minimal sehingga BI Rate diputuskan tetap pada 
level 6,5% sejak September hingga akhir tahun 2009. 
asing jangka pendek yang berpotensi memengaruhi 
perkembangan nilai tukar rupiah; masih tingginya persepsi 
risiko dan ekses likuiditas yang berpotensi mengganggu 
mekanisme transmisi kebijakan moneter; serta masih 
adanya permasalahan struktural di sisi penawaran yang 
berpotensi mendorong tekanan inflasi lebih lanjut. 
Berbagai tantangan dimaksud akan dibahas lebih 
mendalam pada bagian selanjutnya. 
Di samping itu, pada September 2009 Bank Indonesia 
membuka instrumen window repo tenor 3 bulan dan 
pada Oktober 2009 mengimplementasikan kebijakan 
GWM Sekunder untuk memperkuat pengelolaan likuiditas 
perbankan.
Di tengah terus membaiknya sentimen di pasar keuangan 
global, berbagai kebijakan tersebut berkontribusi 
pada positifnya perkembangan berbagai indikator 
ekonomi domestik. Kinerja IHSG dan yield SUN terus 
mencatatkan perbaikan. Nilai tukar rupiah bergerak 
dengan kecenderungan menguat. Apresiasi yang mulai 
terjadi sejak triwulan II 2009 terus berlanjut sehingga 
nilai tukar rupiah akhirnya mencapai level Rp9.425 per 
dolar AS pada akhir tahun 2009, atau menguat 15,65% 
(ptp) dari level Rp10.900 per dolar AS di akhir tahun 2008 
(Grafik 3.3). Sejalan dengan perkembangan tersebut, 
ekspektasi inflasi terus menurun (Grafik 3.4). Namun 
demikian, membaiknya kondisi pasar keuangan serta 
Grafik 3.1 IHSG, SUN dan BI Rate Grafik 3.2 Nilai Tukar dan Cadangan Devisa 
Sumber: Bloomberg (diolah)
IHSG Yield SUN (skala kanan) BI Rate
persenindeks
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
Jan - 06
Apr- 06
Jul - 06
Okt - 06
Jan - 07
Apr- 07
Jul - 07
Okt - 07
Jan - 08
Apr- 08
Jul - 08
Okt - 08
Jan - 09
Apr- 09
Jul - 09
Okt - 09
Jan - 10
Sumber: Bloomberg (diolah)
2005 2006 2007 2008 2009
I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV
Nilai Tukar Cadangan Devisa (skala kanan) 
miliar dolar ASRp/USD
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
8.500
9.000
9.500
10.000
10.500
11.000
11.500
12.000
12.500
Grafik 3.3 Nilai Tukar dan Volatilitas Grafik 3.4 Ekspektasi Inflasi
Sumber: Bloomberg (diolah)
persen Rp/USD
2005 2006 2007 2008 2009
I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV
Volatilitas (Rata-Rata) Rata-Rata Nilai Tukar (skala kanan)
8.000
8.500
9.000
9.500
10.000
10.500
11.000
11.500
12.000
12.500
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
2005 2006 2007 2008 2009
I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV
persen, yoyindeks
0
5
10
15
20
25
105
115
125
135
145
155
165
175
Indeks Ekspektasi Harga Pedagang 3 bln yad
Indeks Ekspektasi Harga Pedagang 6 bln yad
Inﬂasi IHK aktual (skala kanan)
88 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 89
3.2
Dinamika Aliran Modal Asing
Sebagai perekonomian yang kecil dan terbuka (small-open 
economy), negara berkembang umumnya menghadapi 
tantangan mendasar dalam pelaksanaan kebijakan 
moneter yang terkait dengan tingginya dinamika aliran 
modal asing. Terbukanya neraca modal (open capital 
account) yang diikuti oleh derasnya aliran modal 
menyebabkan pergerakan nilai tukar lebih banyak 
dipengaruhi oleh aktivitas aliran modal dibandingkan 
dengan neraca transaksi berjalan. Namun, patut dicermati 
bahwa dinamika nilai tukar dalam keterbukaan neraca 
modal justru dapat menciptakan kerentanan sistem 
keuangan. Aliran modal yang lebih fluktuatif dibandingkan 
dengan transaksi berjalan, di tengah adanya perilaku 
yang saling mengikuti di antara pelaku pasar (herding 
behaviour), dapat mendorong terjadinya aliran yang 
berlebihan, atau sebaliknya berupa pemberhentian aliran 
secara tiba-tiba. Di samping itu, peningkatan aliran modal 
khususnya yang berjangka pendek dapat berdampak pada 
kenaikan volatilitas pasar keuangan dan pada gilirannya 
berpotensi memperkuat transmisi dari gejolak pasar lebih 
lanjut (shock amplifier).48 Hal tersebut akan semakin 
terasa dampaknya di tengah kecenderungan masih 
lemahnya infrastruktur dan minimnya kedalaman pasar 
keuangan di negara berkembang. 
Aliran masuk modal asing dalam bentuk portofolio 
yang besar dan struktur pasar keuangan yang relatif 
lemah menyebabkan negara-negara berkembang rentan 
48 Pruski, Jerzy and Piotr Szpunar (2008). ”Capital Flows and Their 
Implications for Monetary and Financial Stability: The Experience of 
Poland,” BIS Paper No. 44
terhadap penghentian aliran modal decara tiba-tiba. Hal 
tersebut akan mengakibatkan depresiasi nilai tukar yang 
besar, sebagaimana terjadi pada krisis mata uang yang 
dialami banyak negara berkembang, termasuk di Asia 
Timur pada tahun 1997/1998. Selain penghentian secara 
tiba-tiba, depresiasi yang besar juga dapat diakibatkan 
oleh adanya gejolak (shock) terhadap harga relatif (terms 
of trade) ataupun suku bunga internasional. Dalam 
situasi suatu negara berkembang yang memiliki open 
capital account dan menerapkan ITF sebagai kerangka 
kerja kebijakan moneternya maka sistem nilai tukar 
mengambang merupakan pilihan yang optimal sesuai 
dengan kaidah “impossible trinity”.49 
Menguatnya peran aliran modal juga dialami oleh 
Indonesia. Pada periode tahun 1990-an, aliran modal ke 
Indonesia terutama berupa utang berdenominasi valuta 
asing (foreign debt). Pada tahun 1997/1998, saat rupiah 
mengalami depresiasi tajam, kerentanan perusahaan 
yang memiliki struktur pembiayaan berupa utang 
berdenominasi valuta asing meningkat. Kondisi demikian 
meningkatkan tekanan pada stabilitas makroekonomi dan 
menurunnya kinerja perekonomian secara keseluruhan 
akibat banyaknya ketidaksempurnaan yang terjadi di 
pasar dan instrumen keuangan. Pada era tahun 2000-an, 
faktor pendorong dan penarik yang saling memengaruhi 
satu sama lain memacu integrasi perekonomian domestik 
dengan perekonomian global melalui pasar keuangan 
(financial linkage). 
49 Impossible trinity atau trilema kebijakan adalah suatu istilah dalam 
ekonomi internasional yang bermakna bahwa suatu negara hanya 
bisa memilih 2 dari 3 kebijakan berikut : nilai tukar tetap, kebebasan 
aliran modal, dan kebijakan moneter yang independen.
Semakin derasnya aliran modal ke Indonesia ditopang 
oleh interaksi perkembangan global yang menjadi faktor 
pendorong dan perkembangan domestik yang menjadi 
faktor penarik. Kondisi perekonomian dunia yang sedang 
menghadapi permasalahan ketidakseimbangan global 
(global imbalance) di tengah kebijakan moneter yang 
sangat longgar dan akumulasi cadangan devisa yang 
sangat besar oleh beberapa negara berkembang pada 
gilirannya menyulut ekses likuiditas global. Sementara itu, 
faktor penarik bermula dari berbagai kondisi domestik 
seperti deregulasi berupa penerapan sistem devisa bebas, 
rezim nilai tukar yang kondusif, optimisme pelaku sektor 
riil yang cukup kuat. Selain itu, daya tarik aliran modal juga 
dipengaruhi oleh dukungan kebijakan makroekonomi baik 
fiskal maupun moneter yang semakin hati-hati pascakrisis 
tahun 1997/1998. 
Sejalan dengan peningkatan integrasi sektor keuangan, 
aliran modal masuk ke Indonesia semakin diwarnai 
oleh aliran modal berupa portofolio. Sejak tahun 
1999 – 2004 dan beberapa periode setelahnya, 
perkembangan investasi portofolio ke Indonesia secara 
umum tampak melebihi aliran modal masuk dalam 
bentuk Penanaman Modal Asing (Grafik 3.5). Kondisi 
demikian membawa dampak positif seperti memperkaya 
sumber pembiayaan, menambah kedalaman pasar, dan 
mendorong perbaikan tata kelola (governance). Namun 
demikian, dengan semakin tingginya intensitas financial 
linkage maka perubahan persepsi global dapat dengan 
segera memengaruhi kinerja pasar domestik. Dalam hal 
terjadi penurunan kinerja global, hubungan tersebut 
dapat menjadi tidak simetris. Artinya, tekanan di pasar 
global dapat dengan cepat memicu gejolak harga aset 
yang berlebihan, kerentanan finansial yang tinggi, dan 
Grafik 3.5 Komposisi Transaksi Modal Finansial Grafik 3.6 Neraca Transaksi Berjalan dan Modal Finansial 
juta dolar AS
*Disetahunkan
FDI PFI OI
-15
-10
-5
0
5
10
15
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
juta dolar AS
* Disetahunkan
CA TMF
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
92 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 93
3.3
Transmisi Kebijakan Moneter di 
Tengah Tingginya Persepsi Risiko 
dan Ekses Likuiditas Perbankan 
Kebijakan moneter menghadapi tantangan dari 
terganggunya mekanisme transmisi. Dalam kondisi 
normal, kebijakan moneter diharapkan mampu 
memengaruhi aktivitas perekonomian secara efektif. 
Secara teoritis, pengaruh kebijakan moneter tersebut 
ditransmisikan melalui beberapa jalur seperti suku 
bunga, kredit, neraca perusahaan, harga aset, dan nilai 
tukar. Untuk konteks Indonesia, dengan penerapan ITF 
sejak Juli 2005 kebijakan moneter menggunakan suku 
bunga sebagai sasaran operasional. Dalam hal ini sinyal 
kebijakan disampaikan melalui penetapan suku bunga 
kebijakan, yaitu BI Rate. Dengan menggunakan berbagai 
piranti moneter untuk memengaruhi likuiditas di pasar 
uang, proses transmisi kebijakan Bank Indonesia mengalir 
melalui berbagai jalur yang bervariasi, yang pada 
gilirannya memengaruhi permintaan domestik dan inflasi. 
Alur pikir dari keterkaitan antarvariabel dalam mekanisme 
transmisi kebijakan tersebut diilustrasikan pada Diagram 
3.1.
Secara umum transmisi kebijakan moneter telah 
berjalan dengan baik di pasar keuangan khususnya 
pasar saham, obligasi negara, dan reksadana. Kebijakan 
moneter longgar tampaknya cukup kondusif mendukung 
perbaikan kepercayaan di tengah mulai pulihnya kondisi 
fundamental. Pada tahun 2009 IHSG secara tahunan 
tercatat tumbuh sebesar 87% dengan topangan terbesar 
dari sektor pertambangan (Grafik 3.7). Sementara itu, 
yield obligasi negara telah menurun signifikan dari 
periode puncak krisis keuangan global (Oktober 2008). 
Rata-rata yield SUN seluruh tenor turun sebesar 246 
bps yang didominasi oleh yield jangka pendek (Grafik 
3.8). Penurunan yield SUN untuk tenor jangka pendek, 
menengah dan panjang masing-masing sebesar 375 bps, 
239 bps, dan 130 bps. Adapun NAB reksadana tumbuh 
pesat mencapai sebesar Rp113 triliun atau naik Rp38,7 
triliun dari tahun 2008. Jenis reksadana yang berkontribusi 
terhadap peningkatan NAB terutama reksadana 
terproteksi dan pendapatan tetap. 
Pada masa pemulihan dari krisis, transmisi kebijakan 
moneter tampaknya juga terindikasi bekerja melalui 
jalur likuiditas. Hal itu dimungkinkan terjadi sebagai 
konsekuensi dari upaya pengelolaan likuiditas oleh Bank 
Indonesia serta asumsi masih cukup stabilnya angka 
pengganda uang dari likuiditas perekonomian dalam arti 
sempit (M1). Selain itu, hubungan antara M1 riil dengan 
suku bunga dan pertumbuhan ekonomi riil tampak 
cukup stabil dalam jangka panjang. Dalam hubungan 
yang demikian, melambatnya pertumbuhan M1 lebih 
merefleksikan besarnya dampak penurunan aktivitas 
perekonomian dibandingkan dengan pengaruh penurunan 
suku bunga deposito. Hal demikian secara implisit 
mengindikasi bahwa kondisi M1 cukup selaras dengan 
kebutuhan aktivitas riil dalam perekonomian (Grafik 3.9).55 
55 Dilakukan dengan membandingkan antara hasil uji menggunakan 
fungsi permintaan uang standar dan kondisi permintaan uang aktual. 
Jika hasil uji relatif sama dengan kondisi aktual (deviasi berada 
dalam rentang standard error) maka diperkirakan permintaan uang 
tersebut sesuai dengan kebutuhan perekonomian. 
Total
Pasokan
Total
Permintaan
Diagram 3.1 Mekanisme Transmisi Kebijakan Moneter
 Grafik 3.7 BI Rate dan IHSG Grafik 3.8 BI Rate dan Yield SUN
Sumber: Bloomberg (diolah)
indeks
2006 2007 2008 2009
I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV
IHSG BI Rate (skala kanan)
persen
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
Sumber: Bloomberg (diolah)
2006 2007 2008 2009
I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV
Yield SUN BI Rate
persen
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
94 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 95
Namun, gejolak ekonomi global menghadapkan proses 
transmisi kebijakan moneter pada beberapa tantangan. 
Efek rambatan pengaruh krisis ekonomi global cukup kuat 
memengaruhi melambatnya pertumbuhan ekonomi yang 
kemudian memicu pelaku usaha, terutama perbankan, 
untuk lebih berhati-hati dan cenderung menahan atau 
menghindari risiko (risk averse). Hal tersebut merupakan 
hal yang lazim karena sistem keuangan memang 
cenderung berperilaku procyclical.56 Namun demikian, di 
masa krisis perilaku tersebut semakin diperkuat dengan 
keberadaan financial accelerator.57 Di tengah persistensi 
ekses likuiditas perbankan dan kurang responsifnya sisi 
penawaran --sehingga mengurangi efektivitas transmisi 
stimulus kebijakan makroekonomi ke sektor riil— maka 
keberadaan berbagai hal di atas menjadikan terkendalanya 
mekanisme transmisi kebijakan moneter melalui jalur suku 
bunga dan kredit.
56 Direktorat Riset Ekonomi dan Kebijakan Moneter Bank Indonesia 
(2009), ”Review Penerapan Inflation Targeting Framework (ITF) di 
Indonesia”, Working Paper, Desember. 
57 Financial accelerator bermakna bahwa distorsi di pasar kredit 
akan semakin memperkuat gejolak ekonomi. Gangguan yang 
seharusnya minimal jika pasar efisien dapat menjadi berlebihan dan 
berkepanjangan manakala terdapat ketidaksempurnaan di pasar 
kredit.
g Respons Suku Bunga
Efektivitas pengaruh BI Rate ke berbagai suku bunga pasar 
uang dan perbankan telah semakin baik. Pengujian awal 
atas hipotesa “term structure of interest rates”58 pada 
era penerapan ITF59 menunjukkan bahwa secara umum 
mekanisme transmisi kebijakan moneter dengan jalur 
suku bunga telah bekerja.60 Efektivitas transmisi pengaruh 
suku bunga BI Rate ke suku bunga PUAB O/N mengalami 
peningkatan sangat signifikan (Tabel 3.1). Hal tersebut 
terkait dengan aspek positif dari penguatan kerangka 
operasional termasuk penyempitan koridor suku bunga 
khususnya sejak awal tahun 2008. Suku bunga PUAB O/N 
yang bergerak stabil pada kisaran yang sempit terhadap BI 
Rate telah ditransmisikan pada suku bunga PUAB berbagai 
tenor dengan besaran yang relatif sama. Namun demikian, 
perlu dicatat bahwa pengaruh dari suku bunga PUAB ke 
suku bunga simpanan dan kredit serta pengaruh dari suku 
bunga simpanan terhadap suku bunga kredit tidak sebesar 
pengaruh BI Rate terhadap suku bunga PUAB O/N. Hal 
ini antara lain terkait dengan berbagai kondisi mikro yang 
masih dihadapi pelaku pasar di tengah persepsi terhadap 
kondisi makroekonomi yang belum sepenuhnya pulih 
pascakrisis keuangan global. 
58 Bahwa suku bunga jangka panjang merupakan rata-rata tertimbang 
dari suku bunga jangka pendek (future short term interest rates).
59 Dalam rezim ITF yang berbasis suku bunga sebagai sasaran 
operasional, asumsi yang dipakai adalah bahwa melalui penetapan 
policy rate dalam operasi moneter (liquidity management), bank 
sentral dapat memengaruhi current and expected suku bunga O/N 
(shortest market interest rates), suku bunga pasar dana/kredit 
(longer term interest rates), dan dengan demikian aktivitas ekonomi 
riil.
60 Pengujian hipotesis “term structure of interest rates” dilakukan 
melalui pendekatan Vector Autoregression (VAR), dengan penetapan 
lag 2 periode. Asumsi eksogenitas perilaku suku bunga dalam sistem, 
yaitu SBI 1 bulan (mewakili “policy rate”), PUAB O/N, Deposito, 
Kredit. Hasil penaksiran diperlihatkan melalui analisis Dekomposisi 
Varians, yaitu porsi variasi perubahan suatu variabel yang dijelaskan 
oleh perubahan variabel lain.
Tabel 3.1 Dekomposisi Varians: Pengaruh variabel selama 1 s.d 3 bulan ke depan
 Grafik 3.9 Pertumbuhan M1 dan M2 Nominal 
M1, M2 (persen, yoy)
M1 M2
0 
3 
6 
9 
12 
15 
18 
21 
24 
27 
30 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
 Grafik 3.10 Spread BI Rate-COF dan SBDK-BI Rate Grafik 3.11 Spread Sk Bunga Kredit, Deposito, dan SBDK
Sumber: Bloomberg
Spread Sb Kredit - Depo Spread Sb Kredit - SBDK (skala kanan)
persen persen
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
4,0
4,5
5,0
5,5
6,0
6,5
Jan-06 Jun-06 Nov-06 Apr-07 Sep-07 Feb-08 Jul-08 Des-08 Mei -09 Okt-09
persen
Sumber: Bloomberg
Spread BI Rate - COF Spread SBDK - BI Rate 
0
1
2
3
4
5
6
7
Jan-06 Jun-06 Nov-06 Apr-07 Sep-07 Feb-08 Jul-08 Des -08 Mei -09 Okt-09
Namun demikian, pada masa krisis besaran penurunan 
suku bunga kredit semakin tidak sebanding dengan 
turunnya BI Rate dan suku bunga deposito. Pengamatan 
terhadap data menunjukkan bahwa selisih antara suku 
bunga kredit dan suku bunga deposito semakin melebar. 
Hal yang sama juga terjadi antara Suku Bunga Dasar Kredit 
(SBDK) dengan BI Rate. Jika dibedah lebih dalam dari sisi 
mikro bank, beberapa faktor yang turut memengaruhi 
perkembangan suku bunga kredit antara lain adalah 
kecenderungan peningkatan komponen biaya dana 
(cost of fund) premi risiko dalam pembentukan suku 
bunga kredit, dan margin keuntungan.61 Pengamatan 
awal dengan memanfaatkan data ex post dari laporan 
keuangan bank mengindikasikan bahwa penurunan 
cost of fund bank secara agregat sepanjang tahun 2009 
cenderung lebih lambat dari turunnya BI Rate (Grafik 
3.10). Sementara itu, masih tingginya premi risiko ekonomi 
tampak pada spread antara SBDK dengan suku bunga 
kredit aktual (Grafik 3.11). Selain itu, pada tahun 2009 
terdapat pula indikasi kecenderungan perbankan untuk 
mempertahankan margin keuntungan.62 Upaya penguatan 
internal bank dengan berlomba meraup dana masyarakat 
dan menaruh bobot risiko usaha yang lebih besar (risk 
averse), serta memupuk keuntungan seolah menjadi 
kontradiktif di tengah kondisi sektor riil yang masih dalam 
proses pemulihan. Namun demikian, hal tersebut dapat 
dipersepsikan sebagai upaya kehati-hatian bank di tengah 
61 Sejalan dengan Gambacorta, Leonardo (2004), “How Do Banks Set 
Interest Rates?”, NBER Working Paper Series No. 10295.
 bahwa struktur industri, cost of loanable fund, overhead cost dan 
premi risiko memengaruhi pembentukan pricing kredit.
62 Dalam jangka panjang dikhawatirkan dapat meningkatkan risiko 
akibat timbulnya “adverse selection”, yaitu debitur yang mengambil 
kredit dengan suku bunga yang tinggi tersebut cenderung mereka 
yang memiliki risiko yang tinggi.
belum cukup kokohnya perbaikan pasar keuangan global. 
Lambatnya penyesuaian suku bunga kredit diindikasi 
juga bersumber dari variasi ukuran bank dan target 
sektor usaha yang disasar. Dalam kondisi tersebut bank 
dimungkinkan untuk membebankan inefisiensi pada 
tingkat bunga kredit yang lebih tinggi. Di samping itu, 
tingginya margin laba bank seperti tampak pada posisi 
NIM diindikasi menghambat penurunan suku bunga 
kredit. Hal itu diperburuk oleh kecenderungan bahwa 
semakin besar suatu bank, semakin rendah responsnya 
terhadap perubahan kebijakan moneter. Fenomena 
tersebut juga sejalan dengan berbagai studi tentang 
rigiditas suku bunga kredit dan tingkat efisiensi perbankan 
yang dilakukan sebelumnya.63 Di samping itu, dalam 
pasar kredit umumnya terjadi hubungan antara leader 
dan follower dalam penentuan suku bunga.64 Selain itu, 
sepanjang tahun 2009 juga diwarnai oleh peranan kredit 
mikro, kecil, dan menengah (MKM) yang semakin besar. 
Dengan karakteristik tersebut, debitur MKM cenderung 
lebih mengutamakan akses kredit dibandingkan dengan 
63 Pada Agung, Juda, Bambang Mukti Riyadi, dan Nugroho Joko 
Prastowo (2002), ”Rigiditas Suku Bunga Perbankan”, Catatan Riset, 
Direktorat Riset Ekonomi dan Kebijakan Moneter, Bank Indonesia; 
misalnya menyatakan bahwa rigiditas suku bunga antara lain terkait 
dengan kondisi neraca perbankan dan struktur pasar kredit yang 
cenderung lebih terkonsentrasi. Hal ini tercermin dari suku bunga 
kredit bank-bank rekap memiliki rigiditas yang paling besar terkait 
dengan struktur aset kelompok bank ini yang masih didominasi oleh 
obligasi pemerintah. Hadad, Muliaman D, Wimboh Santoso, Eugenia 
Mardanugraha, Dhaniel Illyas (2003), “Pendekatan Parametrik Untuk 
Efisiensi Perbankan Indonesia”, Biro Stabilitas Sistem Keuangan Bank 
Indonesia, Research Paper No. 4/5; menyatakan bahwa efisiensi 
bank besar tidak lebih baik dari bank asing dan campuran.
64 Kahn, Pennacchi and Sopranzetti (2000), ”Bank Consolidation and 
Consumer Loan Interest Rate”, The Wharton School. University of 
Pennsylvania.
Periode
SBI --> PUAB PUAB --> Dep PUAB --> Kredit Dep --> Kredit
1 bulan 3 bulan 1 bulan 3 bulan 1 bulan 3 bulan 1 bulan 3 bulan
Juli 2005 - Agt 2009 1.1 1.9 0.7 0.9 0.9 2.3 6.7 10.5
Jan 2007 - Agt 2009 1.5 3.1 1.5 1.8 3.8 3.9 15.1 19.5
Jul 2008 - Agt 2009 34.5 43.6 3.7 6.4 1.7 6.9 28.4 32.8
96 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 97
tingkat suku bunga kredit, maka perilaku penentuan suku 
bunga kredit menjadi lebih kompleks.
Kondisi ekses likuiditas perbankan yang cenderung 
persisten juga merupakan faktor lain yang menjelaskan 
terhambatnya respons suku bunga. Ekses likuiditas yang 
persisten dan struktural menjadi tantangan berat dalam 
mengimplementasikan kerangka kerja operasi moneter. 
Tantangan tersebut apabila tidak dikelola dengan baik 
menyebabkan volatilitas suku bunga PUAB yang tinggi 
yang pada gilirannya mengganggu stabilitas nilai tukar 
dan efektivitas transmisi kebijakan moneter. Deviasi dan 
volatilitas suku bunga PUAB yang besar dari BI Rate akan 
menurunkan kredibilitas kebijakan moneter. Di samping 
itu, beberapa pengamatan menunjukkan bahwa ekses 
likuiditas perbankan yang tidak diserap oleh otoritas 
pada gilirannya berpotensi memberikan tekanan pada 
stabilitas moneter, inflasi dan nilai tukar. Studi empiris di 
banyak negara juga menunjukkan bahwa ekses likuiditas 
perbankan berpotensi mengganggu transmisi kebijakan 
moneter.65 Menimbang permasalahan ekses likuiditas 
yang lebih bersifat struktural, pengelolaan ekses likuiditas 
perbankan memerlukan koordinasi lebih lanjut antara 
otoritas moneter, fiskal, dan perbankan.
g Penyaluran Kredit Perbankan
Tertahannya suku bunga kredit dan naiknya persepsi risiko 
akibat imbas krisis global mengakibatkan kredit perbankan 
tumbuh melambat. Selama tahun 2009, pertambahan 
65 Agénor P .R, J. Aizenman, A. Hoffmaister (2000), “The Credit Crunch 
in East Asia : What Can Bank Excess Liquid Assets Tell Us?”, NBER 
Working Paper Series No. 7951 dan Saxegaard (2006),“Excess 
Liquidity and Effectiveness of Monetary Policy : Evidence from Sub-
Saharan Africa”, IMF WP/06/115.
kredit (termasuk penerusan kredit) hanya mencapai 
Rp117,2 triliun (8,7% yoy) menjadi Rp1.470,8 triliun, 
jauh lebih rendah dari pertambahan kredit di periode 
yang sama pada tahun 2008 yang mencapai Rp326,2 
triliun (31,2%, yoy) (Grafik 3.12). Semakin menurunnya 
pertumbuhan kredit terutama disumbang oleh dalamnya 
koreksi pertumbuhan kredit dalam valuta asing yang 
dipicu oleh menurunnya ekspor akibat kontraksi 
ekonomi dunia. Sementara itu, kredit rupiah juga tumbuh 
melambat selaras dengan menurunnya pertumbuhan 
ekonomi domestik dan masih relatif tingginya suku bunga 
kredit.66
Perlambatan pertumbuhan kredit terjadi pada seluruh 
sektor ekonomi, khususnya sektor industri pengolahan 
dan jasa dunia usaha. Menurunnya pertumbuhan kredit 
terutama terjadi pada jenis Kredit Modal Kerja (KMK) di 
sektor industri dan jasa dunia usaha yang merupakan 
salah satu sektor penyerap kredit terbesar (Grafik 3.13). 
Sementara sektor listrik, air dan gas masih tumbuh 
relatif tinggi sejalan dengan pembangunan infrastruktur 
khususnya kelistrikan, walaupun jika dibandingkan dengan 
pertumbuhan di tahun sebelumnya sektor tersebut juga 
mengalami perlambatan pertumbuhan yang signifikan. 
Kondisi kredit secara sektoral yang demikian merupakan 
imbas dari rendahnya pertumbuhan ekonomi domestik 
akibat dari terganggunya permintaan luar negeri.67 
66 Hal tersebut didukung hasil Survei Perbankan yang menunjukkan 
bahwa lambatnya pertambahan kredit sejalan dengan masih 
tingginya suku bunga kredit dan persepsi risiko ekonomi pada 
beberapa sektor ekonomi tertentu.
67 Hasil estimasi menunjukkan posisi kredit aktual saat ini sudah 
relatif sama dengan permintaan kredit potensial di tengah kondisi 
perekonomian yang belum sepenuhnya pulih.
Grafik 3.12 Pertumbuhan Kredit
Tabel 3.2 Suku Bunga dan Mekanisme Transmisi Kebijakan Moneter
Keterangan
* Penaksiran dilakukan dengan menggunakan metode regresi dengan periode observasi Januari 2001 – Juni 2009.
** Fase normal mencakup siklus ekspansi dan kontraksi.
Grafik 3.13 Pertumbuhan Kredit dan Sk Bunga KMK
Kredit Rp Kredit Va Kredit Total (skala kanan)
persen, yoy persen, yoy
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
Kredit Valas dalam 
dolar AS
2008 2009
I III IVII I III IVII
Pertumbuhan KMK sb KMK (skala kanan)
persen, yoy persen
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
2005 2006 2006 2008 2009
I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV
Parameter Respons terhadap BI Rate/Suku bunga kredit* 
Suku bunga kredit 
modal kerja
Suku bunga kredit 
investasi Permintaan kredit
Fase normal** 
- BI Rate 
- Suku bunga kredit 
0.104
-
0.058
-
-
-0.076
Siklus ekpansi pada 
masa krisis
- BI Rate 
- Suku bunga kredit
-0.012
-
-0.006
-
-
0.037
Fenomena lambatnya pertumbuhan kredit diduga selain 
bersumber dari melemahnya permintaan kredit, juga 
didorong oleh tertahannya suplai kredit. Terkoreksinya 
ekonomi domestik secara otomatis menurunkan 
kebutuhan pembiayaan. Sementara itu, masih belum 
pulihnya sektor riil berpotensi meningkatkan risiko 
non performing loans (NPL) sehingga membuat bank 
lebih berhati-hati dalam menyalurkan kredit baru. Hal 
demikian tampaknya selaras dengan perilaku sistem 
keuangan yang cenderung procyclical.68 Dalam kondisi 
normal yaitu pada saat perekonomian berada di siklus 
ekspansi, sensitivitas kebijakan moneter terhadap variabel 
makroekonomi agregat terlihat berjalan sesuai dengan 
konsep umum. Perubahan suku bunga kebijakan akan 
diikuti oleh perubahan suku bunga kredit dan selanjutnya 
penyaluran kredit. Hal itu sejalan dengan hipotesa tentang 
keberadaan risk taking channel, yang menyatakan bahwa 
lembaga keuangan akan cenderung menurunkan persepsi 
risiko dalam bentuk meningkatkan toleransi standar 
pemberian kredit. Namun demikian, kondisi sebaliknya 
terjadi pada saat krisis global saat ini yaitu terjadi 
koreksi respons penurunan suku bunga kredit terhadap 
penurunan BI Rate.69 Melemahnya respons penurunan 
68 Report of the Financial Stability Forum on Addressing Procyclicality in 
the Financial System, Financial Stability Forum (2009).
69 Sesuai studi Peersman dan Smets (2001), “The Monetary 
Transmission Mechanism in the Euro Area : More Evidence from 
VAR Analysis”, ECB Working Paper Series No. 91; untuk kawasan 
Eropa yang menunjukkan bahwa sensitivitas kebijakan moneter 
terhadap pertumbuhan ekonomi terindikasi tidak kuat memengaruhi 
pertumbuhan ekonomi pada saat ekonomi dalam siklus krisis. Salah 
satu faktor yang memengaruhi kondisi ini tidak terlepas dari dampak 
mekanisme financial accelerator propagation yang lebih kuat terjadi 
pada saat perekonomian dalam siklus krisis.
suku bunga kredit kemudian menurunkan penyaluran 
kredit (Tabel 3.2) dan keberadaan financial accelerator 
semakin menciutkan intermediasi. 
Dalam kondisi krisis, industri perbankan semakin 
cenderung menghindari risiko dan lebih memusatkan 
pada upaya menjaga kecukupan likuiditas. Bahkan apabila 
dihadapkan pada situasi naiknya counterparty risk di 
pasar uang, perbankan dapat melakukan penumpukan 
likuiditas (liquidity hoarding) misalnya dengan menambah 
penempatan pada portofolio yang rendah risikonya seperti 
instrumen bank sentral. Hal demikian pada gilirannya 
mampu meningkatkan kemampuan perbankan menyerap 
kemungkinan penurunan kinerja kredit akibat imbas 
pelemahan sektor riil. 
Ke depan, mulai pulihnya perekonomian diharapkan 
mendorong kembali naiknya permintaan kredit. Selaras 
dengan hal tersebut, perbankan dapat menurunkan 
persepsi risiko dan pada gilirannya suku bunga kredit 
sehingga kondiusif meningkatkan efektivitas transmisi 
suku bunga kebijakan, BI Rate, pada suku bunga 
perbankan.
90 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 91
meningkatkan kecenderungan shock amplifier dari sistem 
keuangan karena pasar keuangan domestik belum cukup 
efisien dalam menyerap risiko.50 
Fenomena herding behaviour dan sudden stop semakin 
menguatkan karakteristik sektor keuangan yang 
cenderung bersifat shock amplifier. Aliran modal keluar 
yang berlebihan yang dipengaruhi oleh herding behaviour 
dan sudden stop mengakibatkan merosotnya nilai 
tukar rupiah dan harga aset keuangan domestik. Fakta 
menunjukkan bahwa pada krisis tahun 1997/1998 rupiah 
anjlok disertai fluktuasi yang berlebihan dengan depresiasi 
mencapai sekitar 85% pada periode Juli 1997-Juni 1998. 
IHSG mengalami penurunan yang sangat tajam yaitu 
sebesar 62% dalam periode Juni 1997-September 1998. 
Sementara itu, pada saat terjadinya krisis ‘mini’ pada 
tahun 2005 yield SUN meningkat tajam hingga mencapai 
16%, sementara IHSG sempat menurun mencapai 
level 1.058.51 Pada krisis ekonomi tahun 2008, IHSG 
mengalami penurunan sebesar 54%, sementara imbal 
hasil SUN terkoreksi sekitar 20% dalam periode Februari 
2008-November 2008. 
Dominansi peran investasi portofolio dalam neraca modal 
dan keuangan mendorong naiknya volatilitas nilai tukar 
rupiah. Peran investasi portofolio yang semakin besar 
dalam neraca pembayaran menyebabkan pembentukan 
harga rupiah menjadi rentan karena lebih dipengaruhi 
oleh perubahan persepsi risiko investor di pasar keuangan 
global dibandingkan dengan pengaruh faktor-faktor 
fundamental. Hal itu diperumit dengan fenomena aliran 
dana dari neraca transaksi berjalan yang tidak sepenuhnya 
menjadi pasokan di pasar valuta asing domestik (Grafik 
3.6). Sebagian eksportir cenderung menyimpan devisa 
hasil ekspornya di luar negeri karena berbagai alasan 
seperti (1) kebijakan induk perusahaan, khususnya bagi 
anak perusahaan asing (2) terms and condition dari 
Master Loan Agreement, khususnya bagi eksportir yang 
mengandalkan pembiayaan dari pinjaman, dan (3) upaya 
mengoptimalkan manfaat dari layanan perbankan luar 
negeri khususnya bagi eksportir yang juga importir. 
Dinamika nilai tukar yang lebih banyak dipengaruhi oleh 
aliran modal portofolio memberikan kompleksitas bagi 
50 Kondisi ini berbeda dengan asumsi yang banyak digunakan dalam 
analisis makroekonomi bahwa sistem keuangan bergerak secara 
endogen mengikuti pergerakan makroekonomi sekaligus menjadi 
peredam gejolak yang terjadi dalam kegiatan ekonomi (shock 
absorber).
51 Pada 20 Oktober 2005, atau melemah hampir 2% dari akhir 
September 2005.
pengelolaan moneter. Hal ini dikarenakan perubahan suku 
bunga tidak serta-merta memengaruhi pergerakan nilai 
tukar baik melalui jalur permintaan domestik maupun 
melalui jalur finansial sebagaimana konsep Uncovered 
Interest Parity (UIP). Penetapan suku bunga kebijakan yang 
terukur dan berhati-hati memang mampu membangun 
kepercayaan pasar. Namun demikian, dalam kondisi 
global yang diliputi oleh tingginya ketidakpastian maka 
postulasi UIP tidak selalu berlaku, bahkan hal tersebut 
juga terjadi di negara maju yang menerapkan ITF. Untuk 
perekonomian Indonesia, berbagai hal tersebut semakin 
menambah kompleksitas kebijakan mengingat pengaruh 
(passthrough) nilai tukar ke harga domestik masih cukup 
tinggi.52
Strategi pengelolaan arus modal dan nilai tukar tetap 
dilakukan sejalan dengan kerangka kerja penargetan inflasi 
yang cukup fleksibel (flexible ITF). Dalam kerangka umum 
ITF, sistem nilai tukar mengambang merupakan pilihan 
strategis dalam perekonomian. Namun, dalam kondisi 
peran nilai tukar yang lebih mengarah ke shock amplifier 
dan passthrough yang relatif tinggi, strategi pengelolaan 
nilai tukar perlu diperkuat dengan strategi kebijakan lain 
di luar suku bunga sebagai instrumen utama kebijakan. 
Kebijakan tersebut merupakan intervensi secara terukur 
di pasar valuta asing untuk mengurangi fluktuasi nilai 
tukar yang berlebihan (smoothing).53 Dapat dikemukakan 
bahwa intervensi bank sentral di pasar valuta asing 
memberikan pengaruh psikologis terhadap pergerakan 
nilai tukar dan cukup efektif memengaruhi nilai tukar 
dalam jangka pendek, terutama jika dibandingkan dengan 
respons melalui suku bunga.54 Dalam kaitan ini, pengaruh 
cukup kuat terutama terjadi di negara berkembang 
sejalan dengan struktur pasar yang lebih kecil dan relatif 
lebih lengkapnya informasi yang dimiliki bank sentral 
dibandingkan dengan pelaku pasar. 
Untuk kasus perekonomian Indonesia, penerapan sistem 
nilai tukar yang sangat fleksibel cenderung memberikan 
52 Secara konseptual, dalam sistem nilai tukar mengambang potensi 
terjadinya pass-through nilai tukar ke harga domestik adalah 
rendah (Hufner, Felix. ”Foreign Exchange Intervention as Monetary 
Policy Instrument : Evidence for Inflation Targeting Countries”, ZEW 
Economic Studies 23. 2003). Namun, dengan tidak bekerjanya UIP 
(yang antara lain disebabkan oleh adanya dominasi aliran modal 
portofolio) pass-through nilai tukar ke harga harga barang impor 
masih cukup tinggi. 
53 Yang dibarengi dengan sterilisasi (sterilized intervention) agar 
dampaknya netral terhadap likuiditas.
54 Disyatat, Piti and Gabriele Galati (2005), “The Effectiveness of Foreign 
Exchange Intervention in Emerging Market Countries : Evidence from 
Czech Korona”, BIS Working Paper 172.
tekanan depresiatif. Dalam kondisi tersebut, kebijakan 
Bank Indonesia di pasar valas yang dilakukan secara 
terukur pada waktu dan taraf tertentu dapat menahan 
tekanan depresiasi yang lebih besar, sehingga mencegah 
munculnya ekspektasi inflasi. Namun, kebijakan tersebut 
belum berkesinambungan apabila tidak disertai dengan 
upaya untuk mencapai sasaran inflasi yang telah 
ditetapkan. Sehubungan dengan hal tersebut, komitmen 
dan konsistensi kebijakan moneter untuk mencapai 
sasaran inflasi harus terus dilanjutkan. Hal tersebut akan 
meningkatkan kredibilitas kebijakan moneter yang pada 
gilirannya akan mendukung ekspektasi inflasi yang rendah 
dan stabil. Dengan pencapaian tersebut maka pengaruh 
passthrough dari depresiasi nilai tukar yang tidak 
diinginkan juga akan dapat dikurangi.
Sebagai penutup dapat disampaikan bahwa kenaikan 
aliran modal antarnegara di dunia pada gilirannya 
akan memengaruhi kebijakan domestik. Pasar dunia 
yang berkembang memberikan kontribusi signifikan 
pada peningkatan disiplin kebijakan moneter dan 
fiskal, yaitu menghukum kebijakan buruk dan memberi 
penghargaan bagi kebijakan yang baik. Upaya untuk 
mendisiplinkan kebijakan moneter, antara lain melalui 
implementasi ITF, turut memperkuat komitmen 
kebijakan untuk meningkatkan transparansi kepada 
pelaku ekonomi yang lain. Krisis keuangan global 
menunjukkan bahwa kestabilan harga tidak menggaransi 
kestabilan sistem keuangan. Pesatnya aliran modal antar 
negara mengakibatkan nilai tukar lebih dipengaruhi 
oleh aliran modal ketimbang perkembangan neraca 
transaksi berjalan yang lebih baik dalam merefleksikan 
fundamental ekonomi. Oleh karenanya, peran otoritas 
moneter di negara berkembang tidak hanya terkait 
dengan pengaturan suku bunga kebijakan, melainkan 
juga pencermatan terhadap perilaku neraca modal, 
pelaksanaan intervensi yang disertai sterilisasi saat nilai 
tukar bergerak terlalu fluktuatif, dan pengembangan serta 
pendalaman sektor finansial domestik agar lebih mampu 
menyerap gejolak.
98 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 99
3.4
Kondisi Sisi Penawaran dan 
Implikasinya pada Tekanan Inflasi
Perekonomian domestik masih dihadapkan pada berbagai 
permasalahan di sisi penawaran, di antaranya hambatan 
struktural mikro. Hambatan tersebut terutama berupa 
inefisiensi atau ekonomi biaya tinggi, ketidakharmonisan 
regulasi pusat dan daerah, infrastruktur dan pasokan 
energi yang kurang memadai, serta kemampuan tenaga 
kerja yang rendah, tidak saja memengaruhi kesinambungan 
prospek perekonomian dan kestabilan kondisi 
makroekonomi, namun juga menurunnya daya saing relatif 
Indonesia dengan negara lain di kawasan. Hambatan 
struktural mikro tersebut telah mendorong munculnya 
permasalahan kekurangresponsifan sisi penawaran 
terhadap perkembangan atau stimulus kebijakan yang 
berasal dari sisi permintaan, kekurangsempurnaan struktur 
pasar komoditas tertentu, dan kekurangefisienan jalur tata 
niaga. 
g Respons Sisi Penawaran 
Kekurangresponsifan perkembangan sisi penawaran 
terhadap perkembangan sisi permintaan dicerminkan 
oleh kurva penawaran yang mempunyai kemiringan relatif 
lebih tajam atau kurang elastis pada periode setelah 
krisis. Hasil pengamatan empiris perilaku sisi penawaran 
yang tercermin pada Kurva Phillips New Keynesian,70 
70 Spesifikasi umum Kurva Phillips New Keynesian didasarkan 
pada model staggered price setting yaitu model yang juga 
memperhitungkan kemungkinan adanya fraksi tertentu dari agen 
ekonomi yang menggunakan pola penyesuaian harga backward-
looking sebagai rule of thumb. Dengan hipotesis tersebut, basis 
model hibrid dapat dituliskan sebagai: πt = γb πt-1 + γf Et{πt+1} +κ 
(yt – y*t), dimana γb dan γf masing-masing merupakan koefisien 
dekomposisi dari beberapa parameter dalam sistem permodelan, 
sekaligus mencerminkan perilaku backward-looking dan forward-
menunjukkan bahwa pada periode sebelum krisis (tahun 
1975 – 1997) elastisitas jangka pendek inflasi terhadap 
perkembangan output (output gap) sekitar 0,1 – 0,2. 
Sementara itu, pada periode setelah krisis (tahun 1998 
– 2009) elastisitas tersebut meningkat menjadi sekitar 
0,3 – 0,4. Pengamatan juga memperlihatkan bahwa 
perilaku Kurva Phillips juga terpengaruh oleh dampak 
krisis keuangan global tahun 2008, yaitu elastisitas jangka 
pendek inflasi terhadap perkembangan output pada 
periode sebelum dampak krisis keuangan global tahun 
2008 (tahun 1998 – 2008 triwulan III) tercatat sekitar 
0,2 – 0,3.71 Lebih jauh, penyertaan variabel dummy 
pada persamaan dasar untuk melihat perbedaaan 
pengaruh output gap positif dan negatif menyimpulkan 
bahwa pada periode krisis terdapat kecenderungan 
pengaruh perkembangan output gap positif lebih besar 
dari output gap negatif, yang mengindikasikan adanya 
looking dari inflasi. dimana κ adalah parameter output gap. 
71 Penaksiran dilakukan dengan menggunakan data triwulanan. 
Asumsi teoritis ditetapkan bahwa γb+γf = 1. Metode penaksiran 
menggunakan teknik Generalized Method of Moments (GMM) 
dengan variabel instrumental lag inflasi, nilai masa kini dan lag 
dari nilai tukar, nilai masa kini dan lag dari besaran moneter 
(M0), dan faktor musiman. Variabel output gap ditaksir dengan 
menggunakan metode filtrasi Hodrick-Prescott. Pengujian restriksi 
teoritis menunjukkan bahwa hipotesis nul bahwa γb+γf = 1 tidak 
ditolak. Penyampaian hasil taksiran nilai parameter dalam 
kisaran terkait dengan adanya perbedaan hasil penaksiran yang 
mempertimbangkan dengan yang tidak mempertimbangkan perilaku 
data yang ekstrim pada masa krisis, yaitu antara 1997.4 – 1998.4.
ketidaksimetrian atau ketidaklinearan pada perilaku Kurva 
Phillips.72 
Hasil penaksiran tersebut mempertegas tiga temuan 
empiris mengenai perubahan perilaku kurva penawaran 
yang cenderung kurang elastis sebagai dampak perubahan 
struktural perekonomian. Pertama, pada masa krisis 
kemiringan (slope) kurva penawaran cenderung lebih 
tajam, yang berarti bahwa perkembangan inflasi 
cenderung lebih sensitif terhadap perkembangan 
output. Hal tersebut berarti bahwa dengan stimulus 
sisi permintaan yang sama, perubahan harga yang 
diakibatkannya akan cenderung lebih besar. Kedua, relatif 
tajamnya kemiringan kurva penawaran pada periode 
tahun 1998 – 2009 dibandingkan dengan periode tahun 
1998 – 2008 menunjukkan bahwa krisis keuangan global 
tahun 2008 telah meningkatkan potensi permasalahan 
di sisi penawaran (Grafik 3.14). Ketiga, permasalahan 
struktural yang menyebabkan perubahan perilaku Kurva 
Phillips yang cenderung cekung (convex) tersebut sejalan 
dengan hipotesis mengenai adanya keterbatasan kapasitas 
72 Hasil pengamatan ini merupakan tinjauan ulang (revisit) atas studi 
mengenai Kurva Phillips di Indonesia, (Solikin, 2004, “Perubahan 
Struktural dan Perilaku Kurva Phillip di Indonesia: Keberadaan, 
Pembentukan Ekspektasi, dan Non-Linearitas”, Buletin Ekonomi 
Moneter dan Perbankan, Maret). Secara substanstif, kesimpulan 
yang dihasilkan adalah sama, yaitu bahwa perubahan struktural 
sebagai akibat krisis keuangan 1997/1998 telah menyebabkan Kurva 
Phillips di Indonesia semakin kurang elastis dan nonlinear.
kecenderungan backward-looking
π e
t
In/f_lasi (π e
t)
Output gap (t-2)
kecenderungan forward-looking
± 0,3 - 0,4
1997
periode pre-krisis periode pascakrisis krisis keuangan global tahun 2008
2008 2009
± 0,2 - 0,3
± 0,1 - 0,2
Grafik 3.14 Karakteristik Kurva Penawaran (Kurva Phillips) di Indonesia
100 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 101
(capacity constraints) dalam perekonomian Indonesia, 
terutama yang terjadi pada periode krisis ekonomi. Hal 
ini merupakan faktor utama di balik masih sulitnya (rigid) 
inflasi untuk turun.73 
Implikasi dari ketiga temuan empiris tersebut bagi 
pelaksanaan kebijakan moneter adalah bahwa efektivitas 
transmisi stimulus kebijakan makroekonomi ke sektor 
riil menjadi berkurang. Kondisi tersebut bahkan 
menyebabkan perekonomian yang cepat memanas dan 
tekanan inflasi yang lebih tinggi. Dampak selanjutnya 
adalah tingkat inflasi cenderung stabil pada level yang 
relatif tinggi sehingga suku bunga pun relatif sulit 
untuk ditekan pada tingkatan yang lebih rendah. Secara 
makro, permasalahan tersebut juga berdampak pada 
pengalokasian sumber daya ekonomi yang tidak efisien, 
serta keterpautan antara sektor riil dan sektor keuangan 
yang semakin renggang (decoupling). Hasil akhirnya, 
adalah struktur pertumbuhan ekonomi cenderung 
tidak berimbang seperti terjadi dalam beberapa tahun 
terakhir. Sementara ekses likuiditas di pasar keuangan 
terus bertambah dengan berbagai kerentanan yang 
melingkupinya. 
Berkaitan dengan permasalahan tersebut, beberapa 
langkah struktural perlu diterapkan dalam koordinasi 
yang baik antara Bank Indonesia dan Pemerintah. Dari 
sisi kebijakan moneter, Bank Indonesia dituntut untuk 
dapat merumuskan stance kebijakan yang tepat dengan 
memperhitungkan kondisi perekonomian sedang berada. 
Hal itu mengingat bahwa semakin tajamnya kemiringan 
Kurva Phillips juga menyiratkan adanya kecenderungan 
penurunan biaya pengendalian inflasi dan sebaliknya. 
Oleh karena itu, tantangan kebijakan moneter pada fase 
pemulihan ke depan terkait dengan penetapan preferensi 
kebijakan dalam jangka pendek yaitu antara mendorong 
momentum pertumbuhan ekonomi dan penurunan inflasi. 
Dalam tataran kebijakan makro, koordinasi kebijakan harus 
diprioritaskan untuk memperkuat kelembagaan ekonomi 
dan mempercepat pembangunan infrastruktur terkait 
dengan upaya untuk meningkatkan kapasitas produksi dan 
perekonomian secara luas. Langkah tersebut diharapkan 
akan memengaruhi perilaku sisi penawaran agar berada 
dalam pola yang cukup fleksibel dalam merespons 
73 Hal ini sejalan dengan analisis yang pernah dilakukan Bank Indonesia 
bahwa pergerakan komponen permanen inflasi cenderung 
menurun, namun masih berada di atas 5%. Afandi (2007) ”Struktur 
Perekonomian dan Implikasi terhadap Target Inflasi 2008-2009”, 
Catatan Riset, Direktorat Riset Ekonomi dan Kebijakan Moneter, Bank 
Indonesia, 30 Oktober.
perkembangan sisi permintaan sehingga dukungan 
kebijakan ekonomi untuk mendorong proses pemulihan 
ekonomi, di tengah potensi ketidakpastian yang masih 
muncul ke depan dapat memberikan hasil yang optimal.
g Struktur Pasar dan Tata Niaga 
Struktur pasar yang kurang sempurna pada beberapa 
komoditas tertentu berpotensi menyebabkan rigiditas 
penurunan harga. Hasil pengamatan Bank Indonesia 
menunjukkan bahwa struktur pasar beberapa komoditas 
tertentu kurang sempurna sebagaimana tercermin pada 
tingginya rasio konsentrasi (Tabel 3.3).74 Dengan struktur 
pasar yang demikian, pelaku usaha mempunyai peluang 
untuk mentransmisikan kenaikan biaya produksi secara 
langsung kepada konsumen dan menahan harga ketika 
terjadi penurunan harga bahan baku. Apabila kondisi 
demikian terus berlangsung maka akan menyebabkan 
rigiditas penurunan harga (downward price rigidity). 
Indikasi terhadap keberadaan rigiditas harga tersebut 
tercermin pada pergerakan harga beberapa komoditas 
strategis yang relatif stabil bahkan cenderung meningkat 
meskipun terdapat penurunan harga bahan baku di pasar 
global (Grafik 3.15).75 
Rigiditas penurunan harga tersebut merupakan salah satu 
faktor utama dibalik masih cukup tingginya tingkat inflasi 
di Indonesia. Laju inflasi yang cenderung bertahan tinggi, 
meski pengaruh gejolak sudah dihindarkan memunculkan 
hipotesis adanya persistensi inflasi. Jika persistensi 
diartikan sebagai waktu yang diperlukan untuk kembali 
ke level semula setelah terjadinya gejolak, maka fakta 
di atas memiliki implikasi tingginya persistensi inflasi 
di Indonesia. Beberapa penelitian yang telah dilakukan 
mengkonfirmasi hal tersebut. Penelitian awal menemukan 
derajat persistensi inflasi inti yang mencapai 0,8–0,9. 
Derajat persitensi inflasi IHK serta disagregasi berdasarkan 
kelompok barang dan jasa juga berada di sekitar 0,8–0,9, 
meskipun secara umum menunjukkan tren penurunan 
antara periode sebelum dan setelah krisis.76
74 Rasio konsentrasi (Concentration Ratio-CR) adalah jumlah pangsa 
pasar (market share) dari sejumlah perusahaan terbesar. Contoh: 
CR4 merupakan rasio konsentrasi dari 4 (empat) perusahaan 
terbesar.
75 Antara lain karena memiliki bobot yang besar dalam keranjang IHK.
76 Estimasi persistensi tersebut dengan model univariate berupa 
autoregressive. Dengan mengadopsi formula dari Gujarati (2003), 
”Basic Econometrics”, McGraw Hill Higher Education, yang terdapat 
dalam Alamsyah, Halim (2008), ”Persistensi inflasi dan Dampaknya 
terhadap Pilihan dan Respon Kebijakan Moneter di Indonesia”, 
Disertasi Progam Doktoral Universitas Indonesia. Persistensi inflasi 
Permasalahan lain yang juga menyebabkan masih 
tingginya tekanan inflasi adalah kekurangefisienan 
jalur distribusi atau tata niaga. Jalur distribusi yang 
panjang selain menyebabkan level harga yang lebih 
tinggi yang diterima konsumen, juga menimbulkan risiko 
permasalahan dalam jalur distribusi tersebut. Untuk 
itu, salah satu kunci untuk menurunkan inflasi adalah 
perlunya meningkatkan efisiensi distribusi. Efisiensi 
distribusi atau “tata niaga” suatu produk dari produsen ke 
konsumen sangat dipengaruhi oleh panjang mata rantai 
jalur distribusi dan besarnya margin keuntungan yang 
ditetapkan oleh setiap mata rantai tersebut. Semakin 
panjang mata rantai distribusi dan semakin besar margin 
keuntungan yang ditetapkan maka kegiatan distribusi 
tersebut semakin tidak efisien, sehingga harga yang 
diterima konsumen menjadi lebih tinggi. Di samping 
0,8 – 0,9 mengandung arti bahwa jika terjadi kejutan maka 50% 
kejutan tersebut akan diserap dalam jangka waktu 4 – 9 bulan dan 
sisanya akan diserap seiring perjalanan inflasi kembali ke rata-rata 
normal jangka panjangnya. Perhitungan lama waktu yang diperlukan 
untuk menyerat 50% shocks menggunakan rumus perhitungan 
mean lag ρ/(1-ρ), dengan ρ adalah derajat persistensi. Dengan 
menggunakan model Kurva Phillips New Keynesian, penelitian 
tersebut kembali menguatkan temuan menurunnya persistensi 
inflasi pascakrisis.
itu, semakin panjang jalur distribusi menimbulkan risiko 
terhadap inflasi bila terjadi permasalahan pada titik-
titik jalur distribusi. Asesmen terhadap jalur distribusi 
menunjukkan bahwa komoditas pertanian (beras dan 
cabe merah) mempunyai mata rantai distribusi yang 
lebih panjang karena melibatkan pedagang pengepul/
tengkulak77 dengan margin keuntungan terbesar di tingkat 
pedagang.78 Sementara itu, untuk komoditas pangan 
strategis lainnya permasalahan tata niaga terletak pada 
sistem lelang yang berlaku. Dalam hal ini pemenang lelang 
didominasi oleh distributor/pedagang besar.
Permasalahan distribusi dapat ditinjau dari perspektif 
ekonomi regional, seperti diketahui bahwa tingginya 
inflasi komoditas pangan di beberapa daerah terutama 
77 Jalur distribusi komoditas pertanian umumnya meliputi: petani, 
pedagang pengepul/tengkulak, pedagang besar, pedagang pengecer 
dan konsumen. Sebagian besar responden (84% untuk beras dan 
73% untuk cabe merah) lebih menyukai menjual produksinya 
kepada pengepul/tengkulak setempat dengan alasan kemudahan 
penjualan karena pengepul mengambil di tempat (“Peran Distribusi 
Pembentukan Harga Komoditas Pangan”. Bank Indonesia, 2008).
78 Berdasarkan hasil survei tata niaga beras di Jawa Barat, Sumatera 
Barat, DI. Yogyakarta dan Sulawesi Selatan, margin keuntungan 
terbesar di tingkat pedagang (“Seminar Inflasi Dari Sisi Penawaran”, 
Bank Indonesia, 16 Oktober 2008). 
Tabel 3.3 Konsentrasi Rasio Beberapa Industri
Sumber: Statistik Industri Besar BPS (diolah), Outlook Ekonomi Indonesia Bank Indonesia (Agustus 2009).
CR4>0,75 menunjukkan struktur yg oligopoli atau monopoli
No KKI 5 Industri CR 4
Industri Makanan dan Minuman
1 15431 Bubuk Coklat 1,00
2 15321 Tepung Terigu 1,00
3 16003 Rokok Putih 1,00
4 15144 Minyak Goreng dari Kelapa Sawit 0,83
Tekstil
5 17111 Persiapan Serat Tekstil 0,98
6 18102 Pakaian Jadi Lainnya dari Tekstil 0,89
Kertas dan Barang Cetakan
7 21011 Bubur Kertas 0,99
Kimia dan Barang dari Karet
8 24132 Karet Buatan 1,00
9 24242 Kosmetik 0,99
10 23203 Barang-barang dari Hasil Kilang 
Minyak Bumi 0,98
11 24122 Pupuk Buatan Tunggal 0,95
12 24231 Bahan Farmasi 0,88
No KKI 5 Industri CR 4
Semen dan Barang Galian Bukan Logam
13 26411 Semen 0,91
14 26501 Barang dari Marmer, dan Granit 
untuk Keperluan Rumah Tangga 0,83
Logam Dasar Besi dan Baja
15 27102 Penggilingan Baja 0,96
16 27320 Pengecoran Logam Bukan Besi 
dan Baja 0,90
Alat Angkutan, Mesin dan Peralatannya
17 31101 Motor Listrik 1,00
18 34100 Kendaraan Bermotor Roda Empat 
atau Lebih 0,99
19 35911 Sepeda Motor dan Sejenisnya 0,90
20 29113 Komponen dan Suku Cadang 
Penggerak Mula 0,82
102 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
disebabkan oleh ketergantungan yang cukup tinggi 
terhadap pasokan dari daerah lain, terutama Jawa. Hal 
ini karena produksi bahan makanan dan makanan jadi 
relatif terbatas di daerah. Selain itu, rantai distribusi 
cukup panjang dengan peranan distributor dan pedagang 
pengumpul (pengepul) di daerah sangat dominan 
dalam mekanisme pembentukan harga terutama 
komoditas pangan. Selain itu, kondisi geografis Indonesia 
menimbulkan potensi permasalahan terkait dengan 
kelancaran arus distribusi barang secara umum.
Permasalahan utama tersebut masih ditambah dengan 
keterbatasan pasokan domestik dan sentra produksi 
yang tidak merata. Masih besarnya ketergantungan pada 
produk impor dan kendala ketersediaan pasokan barang 
antar waktu untuk komoditas tertentu menyebabkan 
inflasi masih cenderung bergejolak. Kondisi rasio 
antar produksi dan konsumsi yang cukup tipis dan 
ketergantungan beberapa komoditas pangan strategis 
terhadap impor menyebabkan perkembangan harga 
komoditas tersebut sangat rentan terhadap gejolak baik 
yang berasal dari faktor domestik maupun eksternal. Di 
samping itu, rendahnya produksi beberapa komoditas 
pangan menyebabkan beberapa komoditas tersebut 
masih tergantung pada impor sehingga rentan terhadap 
perkembangan harga internasional, seperti tepung 
terigu, kedelai, dan pakan ternak79 dan daging sapi. 
Selain itu, perkembangan harga beberapa komoditas 
pangan masih rentan terhadap fluktuasi produksi yg 
terkait dengan siklus panen dan gejolak domestik 
sehingga dalam hal ini manajemen stok dan produksi 
79 Sebagai salah satu komponen biaya produksi daging dan telur 
ayam. Perkembangan harga pakan ternak akan memengaruhi harga 
komoditas tersebut. 
yang baik sangat diperlukan. Hal tersebut dimaksudkan 
agar pasokan barang dapat tersedia secara lebih merata 
sepanjang waktu sehingga tidak terjadi lonjakan harga 
yang berlebihan. Ketersediaan pasokan dari dalam 
negeri (produksi lokal) juga perlu memerhatikan kualitas 
produksi sehingga dapat mengurangi ketergantungan 
terhadap impor yang disebabkan tidak sesuainya kualitas 
yang disediakan oleh produk dalam negeri. Di samping 
itu, penyebaran sentra produksi yang tidak merata dapat 
meningkatkan biaya distribusi dan risiko harga. Pada 
beberapa produk seperti sentra produksi gula pasir 
sebagian besar berpusat di pulau Jawa, terutama di 
wilayah Indonesia Timur.
Dengan memerhatikan berbagai permasalahan di atas, 
upaya untuk meningkatkan efektivitas pencapaian 
sasaran inflasi sangat tergantung pada perbaikan kualitas 
koordinasi lintas instansi serta penguatan struktur industri. 
Hal ini mengingat inflasi yang rendah dan stabil tidak 
semata-mata dapat dicapai dengan hanya mengelola sisi 
permintaan agregat melalui kebijakan moneter oleh Bank 
Indonesia, namun lebih dari itu, diperlukan dukungan 
kebijakan pemerintah, baik dari sisi fiskal maupun 
sektoral, yang konsisten untuk mendukung tercapainya 
sasaran inflasi tersebut. Langkah lain yang perlu 
diprioritaskan adalah revitalisasi atau penguatan struktur 
industri untuk meningkatkan efisiensi dan mengurangi 
ketergantungan impor (swasembada) guna mengurangi 
dampak dari fluktuasi harga komoditas internasional 
terhadap kenaikan komoditas tertentu di dalam negeri 
yang dinilai strategis.
Grafik 3.15 Perkembangan Harga Komoditas Internasional dan Harga Komoditas Domestik
indeks dolar AS/bushel
Sumber: Bloomberg (diolah) 
Gandum (skala kanan) Tepung Terigu
0
50
100
150
200
250
0
2
4
6
8
10
12
Jan - 02
Jul - 02
Jan - 03
Jul - 03
Jan - 04
Jul - 04
Jan - 05
Jul - 05
Jan - 06
Jul - 06
Jan - 07
Jul - 07
Jan - 08
Jul - 08
Jan - 09
Jul - 09
CPO Minyak goreng (skala kanan)
50
70
90
110
130
150
170
190
210
230
0
200
400
600
800
1.000
1.200
1.400
2003 2004 2006 2007 2008 2009
I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV
2002
dolar AS/metrik ton indeks
Sumber: Bloomberg (diolah) 
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 103
3.5
Penutup
Pada tahun 2009, stance kebijakan moneter cenderung 
longgar sebagai salah satu wujud komitmen Bank 
Indonesia untuk memberikan stimulus bagi pemulihan 
ekonomi serta membangun pondasi yang kokoh bagi 
pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan ke depan. 
Kebijakan tersebut ditempuh di tengah tekanan yang 
cukup besar di sisi stabilitas sistem keuangan sehingga 
berbagai kebijakan pelonggaran yang berlaku sejak 
triwulan akhir tahun 2008 tetap dipertahankan, bahkan 
diperkuat untuk tetap menjaga berfungsinya pasar uang. 
Berbagai hal ini dimungkinkan untuk dilakukan di tengah 
tekanan inflasi yang menurun. Dengan berbagai kebijakan 
yang ditempuh baik dari sisi moneter maupun fiskal, 
perekonomian Indonesia mencatatkan pertumbuhan 
yang positif, lebih baik dari berbagai negara yang saat ini 
masih dihadapkan pada pertumbuhan negatif. Sementara 
itu, neraca pembayaran mencatatkan surplus, nilai tukar 
rupiah mengalami penguatan, dan inflasi berada di bawah 
kisaran sasarannya.
Namun demikian, di tengah berbagai capaian yang cukup 
menggembirakan tersebut, perekonomian Indonesia 
masih menyimpan beberapa permasahan struktural. 
Permasalahan tersebut perlu mendapat perhatian khusus 
karena berpotensi mengganggu pencapaian kinerja 
ekonomi di tahun mendatang. Beberapa persoalan utama 
di sisi kebijakan moneter adalah aliran modal asing, 
transmisi kebijakan moneter, dan sisi penawaran. 
Tingginya aliran modal asing dapat diibaratkan sebagai 
pisau bermata dua. Di satu sisi, kehadirannya sangat 
diharapkan karena menjadi penyangga bagi pasokan 
104 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
valas domestik sehingga mencegah tekanan pada nilai 
tukar, dan pada gilirannya pencapaian inflasi. Namun di 
sisi lain, kehadiran aliran modal dapat dianggap sebagai 
permasalahan, terutama manakala terjadi perubahan 
persepsi global yang mengakibatkan aliran modal keluar 
dan sulit untuk masuk lagi. Oleh karena itu, kebijakan 
makroekonomi yang kondusif dan terkoordinasi 
diharapkan dapat mengelola ekspektasi inflasi maupun 
persepsi pasar atas kondisi perekonomian dengan 
baik sehingga mampu memperbaiki struktur aliran 
modal asing yang dapat mendukung kegiatan ekonomi 
secara berkesinambungan. Di antara proses tersebut, 
pencermatan dan peran aktif otoritas diperlukan dalam 
menopang kondisi pasar valas domestik dan memfasilitasi 
penguatan infrastruktur yang mendukung pendalaman 
pasar keuangan.
Terkendalanya transmisi kebijakan di jalur suku bunga dan 
kredit bersumber dari naiknya risiko perekonomian. Hal 
tersebut mendorong perilaku perbankan untuk semakin 
risk averse. Hal tersebut tercermin pada kecenderungan 
perbankan untuk mempertahankan spread suku bunga 
kredit dan dana pada level yang tinggi serta menaikkan 
standar kredit. Kondisi ini justru berpotensi menguatkan 
pelemahan permintaan kredit lebih lanjut, yang memang 
sudah terkoreksi dengan melambatnya pertumbuhan 
ekonomi. Sementara itu, masih besarnya ekses likuiditas di 
perbankan nasional juga perlu dikelola karena berpotensi 
meningkatkan kompleksitas dan beban kebijakan moneter.
Terkait dengan permasalahan yang masih mengemuka di 
sisi penawaran, stimulus di sisi permintaan cenderung 
mendorong perekonomian menjadi mudah memanas dan 
rentan terhadap tekanan inflasi. Oleh karena itu, langkah 
yang perlu dikedepankan adalah penguatan koordinasi 
antara Bank Indonesia dengan Pemerintah. Koordinasi ini 
diperlukan terutama untuk memperkuat kelembagaan 
ekonomi dan mempercepat pembangunan insfrastruktur 
terkait dengan upaya untuk meningkatkan kapasitas 
produksi dan perekonomian secara luas. Berbagai 
kompleksitas permasalahan kebijakan moneter tersebut 
perlu mendapat perhatian dan terus diupayakan jalan 
keluarnya sehingga membuka ruang bagi pengoptimalan 
peran kebijakan lainnya guna mendorong pertumbuhan 
ekonomi lebih lanjut. 
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 105
 Boks 3.1: Memasuki 5 Tahun Penerapan ITF di Indonesia: Keberhasilan dan Tantangan 
Dalam kurun waktu sepuluh tahun terakhir, dalam 
situasi ekonomi yang juga belum sepenuhnya pulih dari 
permasalahan yang timbul sebagai akibat krisis keuangan 
global sejak tahun 2008, tantangan kebijakan moneter 
dengan ITF di Indonesia cenderung semakin berat. 
Berbagai tantangan muncul baik yang bersumber dari 
lingkup global, nasional, maupun regional. Dalam lingkup 
global, permasalahan muncul terkait dengan pengaruh 
krisis keuangan dan tingginya mobilitas arus dana jangka 
pendek yang sangat memengaruhi perkembangan 
nilai tukar. Selain itu, perubahan perilaku dalam sistem 
keuangan juga berpotensi meningkatkan kompleksitas 
pengendalian moneter. Dalam lingkup nasional, 
permasalahan muncul terkait dengan terjadinya 
fenomena ekses likuiditas dan fenomena kekakuan 
struktural di sisi suplai, yang secara fundamental 
mengganggu bekerjanya mekanisme transmisi kebijakan 
moneter dan memberikan tekanan terhadap stabilitas 
moneter. Sementara itu, dalam perspektif regional, 
permasalahan muncul terkait dengan tingginya 
persistensi inflasi di daerah yang antara lain dipicu oleh 
meningkatnya dinamika keuangan pemerintah daerah 
dan permasalahan pada arus distribusi barang atar-
daerah. Dalam lingkungan yang sangat dinamis tersebut, 
tidak mudah bagi Bank Indonesia untuk mengarahkan 
inflasi pada sasarannya, dan dengan demikian 
membangun kredibilitas kebijakan moneter. 
Berkaitan dengan berbagai dinamika tersebut, Bank 
Indonesia melakukan penelitian atas pelaksanaan ITF 
selama hampir 5 tahun terakhir.1 Tujuan penelitian ini 
adalah untuk melakukan review komprehensif atas 
kinerja penerapan ITF di Indonesia serta memberikan 
masukan penyempurnaan strategi penerapan ITF di 
Indonesia ke depan. Secara khusus tujuan penelitian ini 
adalah untuk menjawab beberapa isu mendasar terkait 
dengan format ITF yang sesuai dengan karakteristik 
perekonomian Indonesia. Dengan merujuk pada 
lingkup studi sebelumnya mengenai penerapan ITF di 
beberapa negara, studi ini mencakup lima aspek dasar, 
yaitu sasaran inflasi, kerangka kerja kelembagaan, 
kerangka kerja operasional, koordinasi kebijakan, dan 
1 Direktorat Riset Ekonomi dan Kebijakan Moneter (2009), ”Review 
Penerapan Inflation Targeting Framework (ITF) di Indonesia”, 
Working Paper, Desember.
kualitas analisis dan riset kebijakan. Pelaksanaan review 
dilakukan dengan membandingkan pencapaian kinerja 
penerapan ITF di Indonesia dengan kaidah atau prinsip 
dasar penerapan ITF, baik yang berakar pada kajian 
teoritis maupun best paractices beberapa negara. 
Keberhasilan dan Tantangan
Hasil review menunjukkan bahwa penerapan ITF di 
Indonesia selama hampir lima tahun terahir sudah 
mencatat beberapa keberhasilan. Penerapan ITF sudah 
semakin tertata dan disertai dengan peningkatan 
kualitas, dalam artian sesuai dengan best practices, 
pemikiran teoritis, dan kondisi empiris di Indonesia. 
Secara umum, terkait dengan aspek-aspek dalam proses 
kegiatan pada umumnya (business process as usual), 
beberapa perkembangan positif telah terjadi, yaitu 
adanya penetapan dan pengumuman sasaran inflasi, 
penataan kerangka kerja kelembagaan dan operasional, 
peningkatan koordinasi kebijakan, dan peningkatan 
kualitas analisis dan riset kebijakan. 
Dalam periode penerapan ITF tercatat pula pada 
beberapa perbaikan aspek fundamental yang bersifat 
subtantif, yang membedakan manfaat keberadaan ITF 
dengan kerangka kerja kebijakan yang lain, yaitu adanya 
(i) pematangan eksistensi kelembagaan, (ii) kejelasan 
sinyal kebijakan, dan (iii) peningkatan kredibilitas 
kebijakan. 
Pematangan Eksistensi Kelembagaan 
Sejalan dengan penataan dan penguatan kerangka kerja 
kelembagaan ITF, seperti independensi, akuntabilitas, 
dan transparansi, Bank Indonesia telah berubah dari 
sebuah organisasi yang awalnya lebih berorientasi ke 
dalam menjadi organisasi yang lebih berorientasi ke luar. 
Dalam kaitan ini, muncul kesadaran akan diiperlukannya 
suatu upaya yang menumbuhkan sikap simbiosis 
mutualisme antara Bank Indonesia dan publik, dimana 
keterbukaan dan komunikasi diharapkan menjadi pilar 
utama dalam pembangunan kredibilitas kebijakan Bank 
Indonesia sebagai bank sentral. Fakta tersebut didukung 
oleh beberapa pengamatan.
106 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 107
peningkatan pemahaman atas peran penting sektor 
keuangan, perlunya memperhitungkan pengaruh 
regional dari kebijakan moneter, serta penguatan strategi 
komunikasi kebijakan moneter. 
Krisis dan perubahan perilaku di sektor keuangan yang 
terjadi dewasa ini menuntut Bank Indonesia untuk lebih 
fleksibel dan kreatif dalam merespon ketidakpastian 
yang muncul dalam perekonomian dan berada di 
luar keyakinan umum. Kebijakan parsial yang hanya 
mengedepankan stabilitas harga saja, akan dapat 
mengakibatkan pengelolaan stabilitas makroekonomi 
menjadi kurang optimal. Hal ini berimplikasi bahwa 
formulasi kebijakan moneter oleh Bank Indonesia perlu 
semakin mempertimbangkan peran dan dinamika 
sistem keuangan, yaitu dengan mengakomodir indikator 
kestabilan keuangan dan memiki horison forward looking 
lebih panjang. 
Pengalaman krisis ekonomi global juga menunjukkan 
bahwa kebijakan quantitative easing yang diterapkan 
oleh banyak bank sentral telah memberikan 
indikasi bahwa besaran moneter, seperti kredit dan 
uang beredar, mempunyai peranan yang penting 
dalam mendukung stabilisasi pasar keuangan dan 
perekonomian secara keseluruhan di masa krisis. Untuk 
itu, formulasi kebijakan moneter Bank Indonesia perlu 
semakin memberikan perhatian terhadap perkembangan 
besaran moneter agar perkembangannya sesuai dengan 
kondisi fundamental perekonomian.
Selain itu, adanya perbedaan karakteristik perekonomian 
daerah juga mempunyai implikasi penting pada 
pelaksanaan kebijakan moneter. Oleh karena itu, 
formulasi kebijakan moneter juga mempertimbangkan 
perkembangan ekonomi daerah.
Hal yang tidak kalah pentingnya adalah perlunya 
dukungan strategi komunikasi kebijakan yang 
baik. Komunikasi kebijakan moneter tidak lagi semata-
mata untuk kepentingan transparansi dan akuntabilitas, 
namun lebih sebagai sebuah instrumen kebijakan 
moneter yang sangat berperan. 
Sejalan dengan implikasi kebijakan jangka pendek 
tersebut, dalam perspektif kebijakan ke depan, krisis 
dan perubahan perilaku di sektor keuangan memberikan 
justifikasi terhadap perlunya penerapan ITF yang tidak 
kaku (flexible ITF), tidak hanya dilihat dari tataran 
strategis, namun juga tataran operasional, sebagai 
format yang ideal untuk perekonomian Indonesia. 
Dalam konteks ini, Bank Indonesia akan memerhatikan 
beberapa aspek dalam penerapan flexible ITF di 
Indonesia ke depan. Pertama, bahwa di dalam upaya 
pencapaian stabilitas harga, akan dipertimbangkan pula 
sisi stabilitas sistem keuangan dalam formulasi kebijakan 
moneter. Secara khusus, dalam konteks Indonesia, 
indikator stabilitas sistem keuangan dimaksud terutama 
mencakup stabilitas nilai tukar dan perkembangan 
harga saham maupun obligasi. Kedua, di samping tetap 
menggunakan instrumen suku bunga dan pengelolaan 
likuiditas, implementasi kebijakan moneter akan 
diperkuat dengan instrumen regulasi di sektor keuangan 
secara makro (macroprudential regulatory framework). 
Perlu ditekankan bahwa pertimbangan aspek stabilitas 
sistem keuangan dalam formulasi dan penerapan 
kebijakan moneter akan tetap dilakukan dengan 
mengacu pada kerangka kelembagaan maupun kerangka 
operasional yang telah baik selama ini, sehingga 
kredibilitas kebijakan moneter tetap terjaga.
Pertama, hasil survei kinerja Bank Indonesia secara 
umum menyebutkan bahwa kepuasan responden 
terhadap komunikasi kebijakan moneter sudah baik. 
Sebagian besar responden (57%) mengatakan puas 
terhadap proses komunikasi kebijakan moneter. Dengan 
perkembangan positif tersebut diharapkan bahwa 
respons kebijakan moneter Bank Indonesia dapat 
dimaknai secara lebih positif oleh publik. 
Kedua, terkait dengan kerangka kerja kelembagaan, hasil 
analisis FSAP – IMF pada tahun 2009 menyatakan bahwa 
transparansi kebijakan moneter yang dilakukan oleh 
Bank Indonesia dikategorikan cukup tinggi (reasonably 
high). Penilaian ini didasarkan kepada empat kriteria 
yaitu: (i) tujuan kebijakan telah dinyatakan dengan 
jelas pada Undang Undang Bank Indonesia; (ii) UU 
Bank Indonesia juga telah menjamin independensi 
bank sentral; (iii) kerangka inflation targeting yang 
berkomitmen untuk meningkatkan komunikasi dengan 
publik; dan (iv) tentang adanya ketentuan dan peraturan 
yang menjamin integritas pegawai Bank Indonesia.
Kejelasan Sinyal Kebijakan 
Sejalan dengan penyempurnaan yang dilakukan secara 
bertahap hingga saat ini, baik pada penetapan suku 
bunga sasaran operasional maupun instrumen pasar 
uang lainnya, tatanan kerangka operasional kebijakan 
moneter saat ini relatif sudah berkembang dengan 
lebih baik sesuai dengan pemikiran teoritis maupun 
best practices. Kondisi ini menyebabkan sinyal kebijakan 
moneter mampu dibaca secara lebih baik oleh pasar. 
Hal ini berbeda dengan kondisi sebelum penerapan ITF 
dimana signal kebijakan Bank Indonesia yang masih 
menggunakan uang primer secara umum tidak dapat 
ditangkap oleh pasar secara tepat, sehingga dalam 
kondisi tertentu cenderung tidak mengubah atau bahkan 
memperburuk ekspektasi inflasi. 
Salah satu contoh positif penerapan ITF adalah 
pemberian sinyal kebijakan moneter ketat melalui BI 
Rate sejak Juli 2005 (menjelang diumumkannya kenaikan 
harga BBM pada bulan Oktober 2005) yang direspon 
pelaku ekonomi secara positif. Hal ini tercermin pada 
meredanya ekspektasi depresiasi dan menurunnya 
ekspektasi inflasi pasca kenaikan harga BBM. Kejadian 
tersebut menunjukkan bahwa penyampaian sinyal 
kebijakan yang jelas dan dikemas dengan strategi 
komunikasi yang tepat telah berhasil menumbuhkan 
pema haman yang positif mengenai langkah kebijakan 
Bank Indonesia, dan sekaligus memengaruhi ekspektasi 
masyarakat akan prospek ekonomi dan arah kebijakan ke 
depan.
Peningkatan Kredibilitas Kebijakan 
Sejalan dengan penerapan ITF, kredibilitas kebijakan 
moneter mengalami peningkatan. Beberapa indikator 
berikut mendukung kesimpulan tersebut. 
Pertama, pengamatan baik melalui survei maupun 
pengujian empiris menunjukkan sedang atau telah 
terjadinya pergeseran perilaku pembentukan ekspektasi 
inflasi publik yang semula cenderung backward looking 
menjadi cenderung forward looking; dan hal ini 
berpengaruh positif pada penurunan derajat persistensi 
inflasi. Kondisi tersebut didukung oleh hasil pengujian 
empiris yang menunjukkan bahwa selama penerapan ITF 
derajat kredibilitas kebijakan moneter telah meningkat 
dua kali lipat, walaupun masih belum sepenuhnya 
kredibel (imperfect credibility). 
Kedua, sejalan dengan pemupukan kredibilitas yang 
telah diupayakan, pengumuman stance kebijakan 
Bank Indonesia yang dilakukan secara reguler melalui 
penetapan BI Rate menjadi salah satu indikator ekonomi 
sangat penting diacu oleh para pelaku di pasar uang dan 
kalangan dunia usaha secara luas. 
Di luar catatan keberhasilan tersebut, ke depan beberapa 
penyempurnaan ITF penting dilakukan, khususnya 
terkait dengan adanya perubahan perilaku dalam sistem 
keuangan serta peran ITF dalam merespons situasi 
krisis keuangan global dewasa ini, yang antara lain 
disertai dengan fenomena ekses likuiditas dan kekakuan 
struktural di sisi penawaran (structural rigidity). Yang 
juga penting adalah bagaimana manfaat keberadaan ITF 
selanjutnya dapat direfleksikan ke dalam pembangunan 
ekonomi dalam perspektif regional. Permasalahan-
permasalahan tersebut pada akhirnya telah menjadikan 
dimensi pengelolaan kebijakan moneter di Indonesia 
menjadi semakin kompleks.
Implikasi Kebijakan Jangka Pendek dan 
Pemikiran ke Depan
Implikasi kebijakan jangka pendek yang mendasar yang 
dapat ditarik dari pengamatan tersebut adalah terkait 
dengan perlunya fleksibilitas dan koordinasi kebijakan, 
108 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global
 Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global | BAB III
 109
 Boks 3.2: Ekses Likuiditas dan Implikasinya Terhadap Perekonomian 
Kondisi global saat ini diwarnai berbagai permasalahan, 
diantaranya ekses likuiditas, sebagai konsekuensi respon 
terhadap krisis global yang terjadi tahun 2008 oleh 
beberapa bank sentral terkemuka di dunia. Hal ini antara 
lain tercermin pada besarnya posisi intrumen pasar 
terbuka (OPT) bank sentral, yang mencerminkan jumlah 
kelebihan likuiditas yang harus dikendalikan bank sentral. 
Fenomena serupa juga terlihat di beberapa negara di 
kawasan Asia seperti Korea Selatan, China, dan Thailand 
meski dengan penyebab yang berbeda. Ekses likuiditas 
di negara-negara tersebut lebih disebabkan oleh upaya 
menjaga apresiasi nilai tukar yang berlebihan sejalan 
dengan meningkatnya arus masuk modal asing. Kondisi 
ekses likuiditas yang besar juga dialami oleh negara 
berkembang di kawasan lain seperti Mesir dan Turki 
sebagai dampak dari tingginya defisit fiskal di kedua 
negara tersebut. Sementara itu, ekses likuiditas yang 
terjadi di negara maju seperti Amerika Serikat dan Inggris 
lebih terkait dengan bantuan likuiditas dari bank sentral 
dalam upaya penanganan krisis keuangan pada tahun 
2008, serupa dengan yang terjadi di Indonesia pada saat 
krisis sekitar sepuluh tahun yang lalu. Berbeda dengan di 
negara berkembang yang tercermin di posisi OPT, ekses 
likuditas di kedua negara maju tersebut tercermin pada 
saldo simpanan bank dan lembaga keuangan bukan bank 
di bank sentral. Posisi OPT di kedua negara tersebut 
belum terlihat meningkat disebabkan oleh belum 
dilakukannya kebijakan exit policy (penyerapan kembali 
ekses likuiditas). 
Kondisi ekses likuiditas di Indonesia cukup tinggi, 
namun relatif lebih rendah dibandingkan dengan 
negara kawasan. Pada awalnya ekses likuiditas ini 
bersumber dari penanganan krisis ekonomi 1997/1998 
berupa pemberian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia 
(BLBI) akibat adanya penarikan dana masyarakat dari 
perbankan yang besar. Guna menangkal dampak negatif 
dari penambahan likuiditas yang tinggi di masyarakat 
tersebut, Bank Indonesia mengelola likuiditas 
sedemikian rupa dengan menyerap kelebihan likuiditas 
melalui kegiatan OPT dengan instrumen SBI.
Krisis telah menurunkan daya serap perekonomian 
sebagaimana tercermin dari menurunnya rata-
rata pertumbuhan ekonomi, dari 7,2% (tahun 1990 
hingga 1996) menjadi 5,1% (sejak 2000 hingga 2009). 
Rendahnya daya serap perekonomian tersebut 
berdampak pada permintaan uang atau likuiditas 
masyarakat yang lebih rendah dibanding sebelum 
krisis. Di sisi lain, perbankan juga menjadi cenderung 
lebih berhati-hati dan menghindari risiko (risk averse), 
sehingga penyaluran kredit menjadi lebih rendah dari 
yang diharapkan. Selain itu, perekonomian Indonesia 
juga menghadapi persoalan terbatasnya instrumen 
di pasar keuangan yang membatasi perbankan dan 
masyarakat untuk menanamkan kelebihan dananya 
di berbagai instrumen pasar keuangan. Terbatasnya 
instrumen pasar keuangan ini menyebabkan Bank 
Indonesia menjadi “counterparty” tunggal dalam 
menyerap ekses likuiditas perbankan untuk menjaga 
stabilitas moneter. 
Sementara itu, untuk mendukung kredibilitas Bank 
Indonesia dalam menjaga kepercayaan pelaku ekonomi 
dan kemampuan untuk membayar kewajiban luar negeri, 
sekaligus untuk meminimalkan volatilitas nilai tukar, 
Bank Indonesia perlu menjaga kecukupan cadangan 
devisa. Seiring dengan kegiatan ekonomi yang terus 
tumbuh positif, kebutuhan pembiayaan untuk impor 
cenderung meningkat signifikan sehingga diperlukan 
cadangan devisa yang lebih besar untuk menjaga pada 
level yang aman. Upaya untuk menjaga kecukupan 
cadangan devisa tersebut juga berimplikasi terhadap 
ekses likuiditas perbankan yang meningkat. 
Ekses likuiditas yang tinggi tersebut apabila tidak 
dikelola dengan baik akan berdampak negatif bagi 
perekonomian. Ekses likuiditas dapat menjadi amunisi 
bagi kegiatan yang bersifat spekulatif khususnya di 
pasar valas. Dalam kondisi nilai tukar yang tertekan, 
kondisi tersebut dapat mengakselerasi volatilitas 
dan depresiasi nilai tukar rupiah. Selain itu, ekses 
likuiditas ini juga berpotensi mengurangi efektivitas 
kebijakan moneter untuk mencapai sasaran inflasi 
yang telah ditetapkan oleh Pemerintah. Pengalaman 
berbagai negara menunjukkan bahwa penyerapan ekses 
likuiditas perbankan oleh bank sentral terbukti mampu 
mengurangi tekanan terhadap nilai tukar dan selanjutnya 
berdampak positif terhadap inflasi. 
Untuk mengatasi masalah ekses likuiditas tersebut, 
selain menggunakan instrumen OPT sejumlah bank 
sentral telah menempuh strategi penyerapan yang 
lebih permanen dan bersifat struktural. Hal ini antara 
lain ditempuh dengan meningkatkan rasio giro wajib 
minimum (GWM) terhadap perbankan, seperti yang 
dilakukan di China, dan sterilisasi di pasar valas secara 
periodik, seperti yang dilakukan di Korea Selatan dan 
Thailand. Korea Selatan dan Thailand mempunyai 
infrastruktur teknologi informasi arus modal yang baik, 
sehingga melakukan pengaturan terhadap arus modal 
yang masuk maupun yang keluar dari negara tersebut. 
Selain beberapa langkah tersebut, juga ditempuh 
kebijakan struktural lainnya, seperti penerapan 
kesepakatan Treasury Single Account (TSA) secara murni 
antara bank sentral dan Pemerintah untuk mengatur 
ekses likuiditas perbankan dan penyerapan melalui 
instrumen bank sentral yang berjangka waktu lebih 
panjang untuk mengendalikan ekses likuiditas dalam 
jangka waktu yang lebih lama. 
Di Indonesia, upaya untuk mengatasi ekses likuiditas 
juga dilakukan dengan dua strategi yaitu dengan OPT 
dan respons kebijakan yang bersifat struktural. Beberapa 
kebijakan yang bersifat struktural telah ditempuh oleh 
Bank Indonesia dan Pemerintah seperti penyesuaian 
GWM, sterilisasi valas, dan bersama dengan Pemerintah 
melaksanakan TSA sejak 2009. Dalam rangka untuk 
mengendalikan ekses likuiditas dalam jangka waktu yang 
lebih panjang sekaligus untuk mengembangkan pasar 
uang, Bank Indonesia juga menggunakan SBI dengan 
tenor yang lebih panjang (6 bulan). 
Selain berbagai kebijakan di atas, kebijakan untuk 
meningkatkan kapasitas perekonomian dan pendalaman 
pasar keuangan juga diperlukan untuk mengurangi 
ekses likuiditas perbankan. Peningkatan kapasitas 
perekonomian dapat menciptakan tambahan 
permintaan likuiditas oleh masyarakat secara alamiah 
untuk pembiayaan ekonomi. Sehubungan dengan hal 
tersebut berbagai upaya untuk mendorong momentum 
pertumbuhan ekonomi yang antara lain melalui 
peningkatan kredit yang optimal perlu terus dilakukan. 
Dalam hubungan ini, upaya untuk memperkuat jembatan 
informasi antara perbankan dan pelaku ekonomi di 
sektor riil dalam bentuk pemanfaatan Sistem Infomasi 
Debitur (SID) menjadi sangat penting. Sementara 
itu, pendalaman pasar keuangan dilakukan melalui 
pengembangan infrastruktur transaksi dan mendorong 
terciptanya beragam instrumen di pasar keuangan 
sebagai alternatif penempatan ekses likuiditas, sekaligus 
untuk meningkatkan efisiensi pengelolaan likuiditas dan 
memperkuat manajemen risiko likuiditas perbankan.
Tabel 1. Perbandingan Ekses Likuiditas dan Respon Kebijakan 
Keterangan:
Ekses likuiditas diproksi dari ”bank’s claims” di Bank of Egypt 
Ekses likuiditas diproksi dari posisi ”deposits of depository institution” di Federal Reserve
Ekses likuiditas diproksi dari posisi “Sterling Reserve Balance” di Bank of England
Sumber: Bloomberg, CEIC, Central Bank websites, dan Moody’s Statistical Hanbooks, Country Credit 2009 
Indonesia Thailand Korea Selatan Turki Mesir Amerika Serikat Inggris
Total OPT (miliar dolar AS) 33.23 55.45 126.05 30.46 27.59 /1 977.0 /2 225.5 /3
OPT/PDB (%) 6.45 20.81 15.75 5.13 14.68 6.85 10.26 
Surplus/defisit fiscal (%PDB) -1.60 -5.30 -2.90 -6.70 -7.50 -10.20 -12.10
Cadangan Devisa (miliar dolar AS) 66.10 135.60 269.90 69.60 30.90 46.14 38.03 
110 BAB III | Respons Kebijakan Moneter di Tengah Krisis Global