Bab VII Kebijakan Moneter dan Makroprudensial Kebijakan Moneter dan Makroprudensial Kebijakan Bank Indonesia di bidang moneter ditujukan untuk mengendalikan inflasi agar sesuai dengan sasaran inflasi yang telah ditetapkan sehingga dapat mendukung tercapainya stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan serta mampu menciptakan iklim yang kondusif bagi tercapainya pertumbuhan ekonomi yang ti nggi. Implementasi kebijakan moneter tersebut dilakukan melalui kebijakan suku bunga dan nilai tukar yang konsisten serta didukung dengan kebijakan makroprudensial untuk mengelola likuiditas dan aliran modal asing sesuai dengan kondisi perekonomian.

Selain itu, Bank Indonesia juga menerapkan strategi komunikasi yang diarahkan untuk mengarahkan ekspektasi masyarakat tentang arah perekonomian ke depan sehingga diharapkan dapat meningkatkan efekti vitas kebijakan moneter dan memberikan kepasti an terhadap pelaku pasar. Selanjutnya, sebagai langkah anti sipasi dalam menghadapi keti dakpasti an ekonomi global dan untuk membangun sistem keuangan yang lebih siap dan kuat menghadapi krisis, Bank Indonesia telah membangun protokol manajemen krisis untuk nilai tukar dan perbankan, dan dengan koordinasi Pemerintah sedang mengintegrasikannya menjadi protokol manajemen krisis nasional. Secara keseluruhan, implementasi bauran kebijakan moneter dan makroprudensial tersebut mampu menjaga stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan di tengah keti dakpasti an global yang meningkat.

/seven.taboldstyle./one.taboldstyle Kebijakan Moneter Kebijakan moneter selama tahun 2011 diarahkan untuk mengendalikan infl asi sesuai sasaran yang ditetapkan sehingga mendukung stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan di tengah ti ngginya volati litas aliran modal asing. Pada semester I 2011, kebijakan moneter difokuskan untuk mengatasi tekanan infl asi yang meningkat akibat terganggunya pasokan dan ti ngginya harga pangan dengan mengelola ekspektasi infl asi, aliran modal asing, dan ekses likuiditas. Selanjutnya pada semester II 2011, dengan memperti mbangkan tekanan infl asi yang mereda dan adanya potensi perlambatan ekonomi domesti k akibat keti dakpasti an ekonomi global yang meningkat, Bank Indonesia menempuh strategi kebijakan moneter yang lebih akomodati f.

KEBIJAKAN SUKU BUNGA Kebijakan moneter padaawal tahun 2011 ditandai dengan dipertahankannya level BI Rate pada 6,5%.

Kebijakan moneter tersebut merupakan kelanjutan dari stance kebijakan moneter selama tahun 2010. Level BI Rate sebesar 6,5% dipandang masih konsisten dengan pencapaian sasaran infl asi ke depan dan tetap kondusif untuk menjaga stabilitas sistem keuangan serta mendorong intermediasi perbankan.

Pada bulan Februari 2011, BI Rate dinaikkan 25 bps menjadi 6,75% sebagai langkah anti sipati f untuk mengendalikan ekspektasi infl asi yang pada saat itu terindikasi mulai meningkat. Peningkatan ekspektasi infl asi terutama dipicu oleh infl asi volati le food yang masih ti nggi, selain akibat dari kenaikan harga komoditas internasional dan rencana kebijakan pemerintah di bidang komoditas strategis. Kebijakan suku bunga juga didukung dengan penguatan kebijakan nilai tukar rupiah untuk mengatasi tekanan infl asi dari kenaikan harga komoditas internasional (imported inflati on) serta kebijakan makroprudensial yang ditujukan untuk pengendalian likuiditas dan aliran modal asing.

BI Rate dipertahankan tetap pada level 6,75% sampai dengan triwulan III 2011 dengan memperti mbangkan masih berlanjutnya risiko tekanan infl asi dan untuk menjaga stabilitas makroekonomi. Kebijakan penguatan nilai tukar rupiah dipandang mampu menurunkan tekanan infl asi, khususnya yang bersumber dari imported inflati on. Selain itu, respon suku bunga lebih lanjut dinilai akan mendorong semakin derasnya aliran masuk modal asing, khususnya yang berjangka pendek, yang akan meningkatkan kompleksitas kebijakan moneter dalam pengelolaan kinerja perekonomian Indonesia.

Memasuki triwulan IV 2011, BI Rate diturunkan 25 bps menjadi 6,5% dengan memperti mbangkan bahwa infl asi pada akhir tahun 2011 dan 2012 akan berada di bawah 5% atau masih dalam kisaran sasaran infl asi1.

Kebijakan tersebut juga merupakan langkah untuk menganti sipasi dampak penurunan kinerja ekonomi dan keuangan global terhadap kinerja perekonomian Indonesia. Selanjutnya, dengan perti mbangan tekanan infl asi ke depan yang semakin rendah, BI Rate kembali diturunkan 50 bps menjadi 6,0% pada bulan November 2011. Kebijakan tersebut juga dilakukan untuk mengurangi dampak memburuknya prospek ekonomi global terhadap perekonomian Indonesia.

Selain menetapkan BI Rate, Bank Indonesia juga memutuskan untuk menyesuaikan lebar koridor suku bunga. Kebijakan tersebut ditujukan untuk mendorong kegiatan di pasar uang antarbank di tengah besarnya ekses likuiditas. Penyesuaian lebar koridor suku bunga dilakukan melalui perubahan lebar koridor bawah yaitu suku bunga untuk fasilitas simpanan overnight (ON), sedangkan lebar koridor atas yaitu suku bunga untuk fasilitas pinjaman ON ti dak berubah. Dengan penyesuaian tersebut, suku bunga fasilitas pinjaman ON (lending facility) tetap berada pada level BI Rate + 100 bps, sementara suku bunga fasilitas simpanan 1 Sasaran infl asi untuk tahun 2011 adalah 5% ± 1%, sementara untuk tahun 2012 adalah 4,5% ± 1%.

ON (deposit facility) diturunkan dari BI Rate – 100 bps menjadi BI Rate – 150 bps. Dengan level BI Rate sebesar 6,0% (Desember 2011), maka suku bunga fasilitas pinjaman ON menjadi 7,0% dan suku bunga fasilitas simpanan ON menjadi 4,5%.

KEBIJAKAN NILAI TUKAR Strategi kebijakan nilai tukar selama tahun 2011 turut mendukung pengendalian infl asi serta tercapainya stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan.

Rupiah mengalami apresiasi pada semester I 2011 dan kemudian terdepresiasi pada semester II 2011 seiring dengan dinamika ekonomi dan keuangan global yang memburuk. Secara keseluruhan, pelaksanaan kebijakan nilai tukar berhasil menjaga stabilitas nilai tukar tupiah di tengah volati litas aliran modal asing yang ti nggi. Stabilitas nilai tukar rupiah yang relati f terjaga tercermin pada volati litas rupiah pada tahun 2011 yang hanya sedikit meningkat menjadi 0,38% dibandingkan dengan 0,35% pada tahun 2010, walaupun pada akhir triwulan III 2011 sempat terjadi tekanan depresiasi yang cukup kuat. Daya tahan rupiah yang kuat di tengah gejolak ekonomi global yang meningkat juga terlihat dari rata-rata nilai tukar rupiah pada tahun 2011 yang menguat sebesar 3,56% menjadi Rp8.768 per dolar AS dibandingkan dengan rata-rata pada tahun 2010 sebesar Rp9.080 per dolar AS.

Pada semester I 2011, Bank Indonesia memberikan ruang yang lebih besar bagi penguatan nilai tukar rupiah sejalan dengan derasnya aliran masuk modal asing. Di tengah ekspektasi infl asi yang meningkat, penguatan nilai tukar rupiah dipandang dapat meredam tekanan infl asi khususnya yang bersumber dari ti ngginya kenaikan harga komoditas global.

Besarnya ruang penguatan rupiah masih dalam skala yang terukur secara relati f terhadap mata uang regional, sehingga ti dak mengganggu daya saing produk domesti k di pasar global. Implementasi kebijakan ini, yang didukung pula oleh surplus neraca pembayaran baik dari sisi neraca transaksi berjalan maupun sisi neraca modal dan finansial, telah membuahkan akumulasi cadangan devisa yang meningkat. Kecukupan cadangan devisa berfungsi sebagai bantalan dalam menghadapi risiko pembalikan aliran modal asing (self insurance) dan karenanya memperkuat ketahanan eksternal perekonomian Indonesia.

Memasuki semester II 2011, Bank Indonesia menempuh upaya stabilisasi nilai tukar rupiah sebagai respons atas meningkatnya tekanan depresiasi nilai tukar rupiah.

Gejolak pasar keuangan global mendorong investor untuk mengalihkan investasinya dari aset negara- negara emerging markets ke instrumen keuangan yang dianggap lebih aman (safe haven). Kondisi ini menyebabkan peningkatan tekanan depresiasi terhadap rupiah, didorong oleh aliran keluar modal asing, terutama dari instrumen SBN dan saham. Menghadapi kondisi tersebut, Bank Indonesia menempuh kebijakan stabilisasi rupiah melalui intervensi di pasar valuta asing dengan memanfaatkan cadangan devisa yang diakumulasi sebelumnya. Kebijakan ini juga disertai dengan pembelian SBN di pasar sekunder. Di samping mengatasi sumber tekanan rupiah dari pelepasan SBN oleh investor asing, langkah ini juga dimaksudkan untuk menjaga ketersediaan pasokan likuiditas rupiah yang berkurang karena adanya intervensi valuta asing dan sekaligus menambah penggunaan SBN sebagai instrumen moneter (Grafik7.1).

/seven.taboldstyle./two.taboldstyle Kebijakan Makroprudensial Stabilitas moneter dan stabilitas sistem keuangan saling terkait dan karenanya kebijakan di dua sisi stabilitas tersebut harus sinkron dan terkoordinasi dengan baik. Stabilitas sistem keuangan sangat menentukan efekti vitas kebijakan moneter dalam memengaruhi kegiatan perekonomian dan pengendalian infl asi melalui berbagai saluran transmisi moneter, baik suku bunga, kredit, uang beredar, nilai tukar maupun ekspektasi infl asi. Sebaliknya, respon kebijakan moneter berpengaruh pada risiko suku bunga, nilai tukar, harga aset, maupun risiko infl asi dalam upaya menjaga stabilitas sistem keuangan. Keterkaitan dua sisi stabilitas tersebut semakin penti ng diperhati kan -40 -30 -20 -10 BI NonresidenDana Pensiun AsuransiBank Triliun rupiah Agustus 2011 September 2011 Oktober 2011 November 2011 Gra/f_i k 7.1 Perubahan Kepemilikan SBN dengan ti ngginya keti dakpasti an ekonomi dan keuangan global yang sewaktu-waktu dapat mengancam stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan Indonesia. Untuk itu, Bank Indonesia senanti asa memperti mbangkan eratnya kaitan stabilitas moneter dan stabilitas sistem keuangan tersebut dalam perumusan kebijakan moneter dan perbankan, khususnya melalui kebijakan makroprudensial.

Secara khusus, untuk memperkuat stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan tersebut, Bank Indonesia memfokuskan kebijakan makroprudensial pada ti ga hal. Pertama, mengendalikan likuiditas perekonomian terutama likuiditas perbankan. Kedua, mengelola aliran modal asing. Keti ga, meningkatkan fungsi intermediasi perbankan. Perumusan kebijakan pada ti ga fokus tersebut senanti asa disinkronkan dengan kebijakan moneter agar tetap konsisten dengan arah perkembangan makroekonomi ke depan. Dengan demikian, stabilitas sistem keuangan dapat dijaga untuk mendukung stabilitas moneter dan kesinambungan pertumbuhan ekonomi. Bauran kebijakan moneter dan makroprudensial di atas didukung pula oleh strategi komunikasi yang diharapkan dapat meningkatkan efekti vitas kebijakan moneter, dan memberikan kepasti an kepada pelaku pasar sehingga dapat mengarahkan ekspektasi masyarakat tentang arah perekonomian ke depan. Lebih dari itu, Bank Indonesia juga telah membangun Protokol Manajemen Krisis (PMK) sebagai suatu mekanisme dan kerangka kerja yang tertata dan terintegrasi dalam langkah-langkah pencegahan dan penanganan krisis, khususnya krisis nilai tukar dan perbankan, untuk mendukung stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan di atas.

PENGENDALIAN EKSES LIKUIDITAS PERBANKAN Kondisi likuiditas perbankan yang berlebih merupakan tantangan bagi peningkatan efekti vitas kebijakan moneter dan akti vitas perekonomian. Secara umum, kondisi ekses likuiditas perbankan dapat diukur dari besarnya likuiditas perbankan yang belum dapat disalurkan ke sektor riil dan karenanya ditempatkan pada instrumen moneter Bank Indonesia. Peningkatan ekses likuiditas terutama bersumber dari aliran masuk modal asing dan ekspansi keuangan pemerintah, di samping akumulasi likuiditas pada periode sebelumnya (Grafik 7.2). Besarnya ekses likuditas perbankan tersebut merupakan cerminan dari masih rendahnya daya serap sektor riil dan belum berkembangnya pasar keuangan Indonesia dalam menawarkan berbagai alternati f instrument yang bermanfaat bagi pembiayaan perekonomian. Karenanya, di samping pengelolaan moneter oleh Bank Indonesia, penanganan ekses likuiditas tersebut perlu disertai dengan berbagai kebijakan untuk mendorong peningkatan fungsi intermediasi perbankan, perluasan kapasitas perekonomian, dan pendalaman pasar keuangan (fi nancial deepening).

Dalam jangka pendek, peningkatan ekses likuiditas berdampak pada operasi moneter yang meningkat.

Pada tahun 2011, rata-rata posisi harian operasi moneter meningkat menjadi Rp462,9 triliun dibandingkan dengan kondisi pada tahun 2010 sebesar Rp371,7 triliun. Dengan keterbatasan daya serap sektor riil dan belum berkembangnya pasar keuangan di tengah derasnya aliran masuk modal asing ke dalam negeri, Bank Indonesia menerapkan kebijakan makroprudensial untuk mengelola ekses likuiditas perbankan agar tetap konsisten dengan upaya untuk menciptakan stabilitas pasar keuangan dan perekonomian secara keseluruhan. Kebijakan tersebut antara lain berupa perpanjangan profil jatuh waktu instrumen moneter dan pembatasan penawaran SBI di pasar primer. Kebijakan ini merupakan langkah lanjutan dalam pengelolaan likuiditas yang ditempuh Bank Indonesia pada tahun 2010, antara lain melalui kenaikan kewajiban giro wajib minimum (GWM) rupiah bagi perbankan menjadi 8% dari dana pihak keti ga (DPK) rupiah.

Perpanjangan Profil Jatuh Waktu Instrumen Moneter Kebijakan perpanjangan profil jatuh waktu instrumen moneter merupakan salah satu upaya Bank Indonesia -100 OPT Total NIR Ekspansi Fiskal Neto Triliun rupiah 199919981997 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 Gra/f_i k 7.2 Sumber Ekses Likuiditas untuk mengarahkan pengelolaan likuiditas perbankan ke dalam perspekti f yang lebih panjang. Kebijakan ini juga diharapkan dapat memperbaiki struktur suku bunga yang ti dak sempurna akibat komposisi instrumen operasi moneter yang terkonsentrasi di tenor sangat pendek dengan frekuensi jatuh waktu yang lebih sering (Grafik 7.3).

Kebijakan Perpanjangan Profil Jatuh Waktu untuk SBI (PPSBI) pada tahun 2011 merupakan lanjutan dari kebijakan serupa yang telah diterapkan sejak bulan Maret 2010. Secara umum, kebijakan PPSBI dilakukan melalui dua cara, yaitu menjarangkan atau mengurangi pelaksanaan lelang SBI dari mingguan menjadi bulanan dan secara bertahap menghenti kan penerbitan SBI berjangka waktu 1,3 dan 6 bulan atau hanya menerbitkan SBI berjangka waktu 9 bulan. Kebijakan PPSBI bertujuan untuk mengurangi peran SBI jatuh waktu sebagai sumber peningkatan likuiditas bank.

Selain itu, perbankan diharapkan dapat mengelola likuiditas perbankan dengan memperpanjang horizon waktu pengelolaan likuiditasnya.

Kebijakan perpanjangan profil jatuh waktu juga berlaku untuk instrumen operasi moneter lainnya. Term Deposit (TD) dan Reverse Repo SBN (RR-SBN) diarahkan untuk selalu dilelang dengan variasi tenor yang lebih panjang dari 2 bulan. Namun, lelang untuk tenor pendek (kurang dari 1 bulan) masih mungkin untuk dilakukan sewaktu-waktu dengan jumlah yang terbatas guna menyerap likuiditas yang ti dak dapat diserap dengan tenor panjang tersebut. Dengan lebih panjangnya jangka waktu ekses likuiditas tersimpan di instrumen moneter, maka diharapkan dapat memberikan dampak positi f terhadap pendalaman pasar keuangan melalui bertambahnya transaksi antarbank serta mengurangi segmentasi yang terjadi di pasar uang antarbank. Hal itu akan memperkuat manajemen moneter dalam mendukung pencapaian sasaran infl asi.

Evaluasi terhadap penerapan kebijakan perpanjangan profil jatuh waktu menunjukkan bahwa rata-rata tenor instrumen moneter telah beralih ke tenor yang lebih panjang (Grafik 7.4). Pada 2009, rata-rata sisa jangka waktu seluruh instrumen moneter adalah 18,23 hari mengingat lelang SBI dilakukan secara mingguan dan mayoritas SBI diterbitkan dengan tenor 1 bulan. Sejalan dengan penerapan kebijakan makroprudensial dalam rangka pengelolaan ekses likuiditas perbankan, rata- rata tenor instrumen OPT meningkat menjadi 76 hari pada tahun 2010 dan 87 hari pada tahun 2011.

Mengurangi Jumlah Penawaran SBI di Pasar Primer Penerapan kebijakan perpanjangan profil jatuh waktu dapat mengendalikan tambahan likuiditas yang berasal dari OPT jatuh waktu. Kebijakan pengelolaan likuiditas perbankan juga dilengkapi dengan kebijakan untuk mengurangi jumlah penawaran SBI di pasar primer. SBI merupakan satu-satunya instrumen moneter untuk menyerap ekses likuiditas perbankan yang dapat dibeli oleh pihak selain bank, termasuk nonresiden. Sementara itu, volati litas kepemilikan SBI yang diakibatkan peningkatan transaksi SBI di pasar sekunder berpotensi menganggu pengelolaan likuiditas dan stabilitas harga. Di samping untuk memperkuat manajemen moneter, pengurangan jumlah penawaran SBI di pasar primer juga dimaksudkan untuk mengurangi potensi dampak negati f dari pembalikan modal asing (large and sudden reversal) dari SBI.

-150 -100 -50 - 150 Triliun rupiah Nominal Penyerapan OPT (Absorpsi) Nominal OPT Jatuh Waktu (Injeksi) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Strategi perpanjangan pro/f_il jatuh waktu OPT Gra/f_i k 7.3 Frekuensi Jatuh Waktu dan Penyerapan Instrumen Operasi Moneter 233 269 500 Triliun rupiah Fasilitas Simpanan ON Reverse Repo TD ≥ 1 bulan TD <1 bulan SBI+SBIS rata-rata tenor OPT akhir periode :

< 20 hari rata-rata tenor OPT akhir periode :

76 hari rata-rata tenor OPT akhir periode :

87 hari 2009 2010 2011 Gra/f_i k 7.4 Nominal Posisi Rata-rata Harian Instrumen Operasi Moneter dan Rata-rata Sisa Jangka Waktu Selain itu, tujuan pengurangan jumlah penawaran SBI di pasar primer juga untuk meningkatkan peran instrumen moneter non-SBI dalam menyerap ekses likuiditas. Hal ini tercermin pada pangsa instrumen Term Deposit(TD) dan Reverse Repo (RR) SBN yang meningkat dari waktu ke waktu (Grafik 7.5). Dalam kaitan ini, peningkatan operasi moneter dengan RR-SBN juga dimungkinkan dengan adanya pembelian SBN di pasar sekunder oleh Bank Indonesia yang lebih besar khususnya pada semester II 2011.

Pengurangan jumlah penawaran SBI tersebut dilakukan melalui pengurangan secara bertahap atas target indikati f dan pemenang lelang SBI pada seti ap lelang. Sepanjang tahun 2011 pemenang lelang SBI (bid to cover rati o) memperlihatkan tren yang terus menurun (Grafik 7.6). Kelebihan likuiditas yang ti dak terserap dalam lelang SBI akan berpindah ke instrumen TD atau RR-SBN yang secara bersamaan tenornya juga diperpanjang untuk mendukung strategi perpanjangan profil jatuh waktu instrumen moneter.

Instrumen Moneter TD dan RR-SBN merupakan instrumen moneter yang memiliki fungsi yang sama dengan SBI, yaitu untuk menyerap kelebihan likuiditas di pasar. Namun, dibandingkan dengan SBI, instrumen TD hanya dapat dibeli oleh perbankan dalam negeri dan ti dak dapat diperjualbelikan (nontradable) sehingga penyerapan likuiditas dengan TD menjadi lebih permanen sesuai dengan jangka waktunya. Karakteristi k tersebut merupakan perti mbangan utama TD dapat mengganti kan fungsi SBI dalam rangka penyerapan ekses likuiditas.

Sementara itu, operasi moneter dengan mekanisme RR- SBN yang menggunakan underlying SBN bila diakti fk an akan menambah dorongan terciptanya pasar SBN yang lebih dalam (fi nancial deepening). Penggunaan SBN sebagai underlying instrumen RR-SBN juga sejalan dengan langkah-langkah Bank Indonesia untuk secara bertahap mengganti kan SBI dengan SBN sebagai instrumen moneter.

PENGENDALIAN ALIRAN MODAL Di tengah meningkatnya keti dakpasti an kondisi ekonomi global, aliran masuk modal asing ke Indonesia terus berlanjut, meski secara kumulati f relati f lebih kecil dibandingkan dengan tahun 2010. Derasnya aliran masuk modal asing terutama terjadi pada semester I 2011, dan kemudian setelah itu berbalik arah seiring dengan memburuknya krisis di Eropa dan pelemahan ekonomi AS. Kondisi fundamental ekonomi Indonesia yang kondusif serta imbal hasil yang menarik merupakan faktor yang menarik aliran masuk modal asing tersebut (Grafik 7.7).

Derasnya aliran masuk modal asing perlu dikelola dengan baik agar bermanfaat bagi perekonomian nasional. Berbagai upaya perlu dilakukan untuk mendorong aliran masuk modal asing tersebut ke jangka lebih panjang dalam bentuk Foreign Direct Investment (FDI), baik melalui percepatan program investasi dan infrastruktur maupun pendalaman pasar keuangan. Pada saat bersamaan, pengendalian perlu dilakukan terhadap aliran masuk modal asing jangka pendek karena sangat rentan terhadap pembalikan ti ba-ti ba dan dalam jumlah besar (large and sudden reversal) yang dapat menimbulkan gejolak nilai tukar dan stabilitas sistem keuangan. Berdasarkan - 120 Triliun rupiah Persen Volume SBI Jatuh Waktu Volume Penyerapan Melalui SBI Cover Ratio SBI (Skala Kanan) >100 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Gra/f_i k 7.6 Pro/f_i l Lelang SBI Tahun 2010 -2011 87 84 11 9 1 2 4 5 8 6 SBI+SBIS Term Deposit Reverse Repo Fasilitas Simpanan ON Persen 2008 2009 2010 2011 Gra/f_i k 7.5 Perkembangan Komposisi Instrumen Operasi Moneter perti mbangan tersebut, di samping terus berkoordinasi dengan Pemerintah dalam mendorong aliran modal asing masuk jangka panjang, Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan makroprudensial yang telah ditempuh tahun 2010 dalam rangka pengendalian aliran masuk modal asing jangka pendek. Kebijakan tersebut antara lain berupa kenaikan kewajiban GWM valuta asing, perpanjangan masa endap minimum untuk SBI, dan pemberlakuan batasan pinjaman luar negeri jangka pendek bagi perbankan. Lebih dari itu, Bank Indonesia juga mengeluarkan kebijakan tentang penerimaan Devisa Hasil Ekspor (DHE) dan penarikan Devisa Utang Luar Negeri (DULN) yang berlaku efekti f pada awal tahun 2012.

Giro Wajib Minimum Valuta Asing (GWM Valas) Kenaikan GWM valas ditujukan untuk pengelolaan likuiditas perbankan dalam menganti sipasi peningkatan kebutuhan valuta asing khususnya apabila terdapat tekanan aliran keluar modal asing yang besar atau bersamaan. Secara industri, kenaikan alat likuid dalam valuta asing yang wajib disimpan perbankan pada Bank Indonesia tersebut juga akan memperkuat stabilitas sistem keuangan. Selain itu, kenaikan GWM valas tersebut apabila diperlukan juga dapat menambah pasokan likuiditas valuta asing di dalam negeri sehingga dapat membantu upaya stabilisasi nilai tukar rupiah khususnya dan stabilitas moneter pada umumnya.

Kenaikan GWM valas2 pada tahun 2011 dilakukan secara bertahap, yaitu dari 1% dari DPK valuta asing 2 Peraturan Bank Indonesia Nomor13/10/PBI/2011 tanggal 9 Februari 2011 tentang Perubahan atas Peraturan Bank Indonesia Nomor 12/19/PBI/2010 tentang Giro Wajib Minimum Bank Umum pada Bank Indonesia dalam Rupiah dan Valuta Asing yang dimiliki bank menjadi 5% pada bulan Maret 2011 dan kemudian menjadi 8% pada bulan Juni 2011. Kenaikan GWM valas secara bertahap tersebut dimaksudkan untuk memberikan waktu yang cukup bagi perbankan untuk menyesuaikan pengelolaan likuiditas valuta asingnya.

Peningkatan GWM valas dinilai ti dak memberatkan perbankan. Kenaikan GWM valas dari 1% menjadi 8% dilakukan pada waktu kondisi pasar valas yang mulai berlimpah, sejalan dengan derasnya aliran masuk modal asing, di samping besarnya ekses likuiditas rupiah yang dimiliki perbankan. Karenanya, kebijakan tersebut diperkirakan berdampak minimal terhadap biaya dana sehingga ti dak akan mengganggu intermediasi perbankan. Selain itu, level GWM valas sebesar 1% merupakan terendah di kawasan sehingga dikhawati rkan ti dak cukup sebagai penahan (buffer) apabila terjadi gejolak di perekonomian.

Masa Endap Minimum untuk SBI (Minimum Holding Periods SBI) Kebijakan perpanjangan masa endap minimum enam bulan untuk SBI yang mulai diterapkan pada tanggal 13 Mei 2011 merupakan penguatan dari kebijakan masa endap minimum satu bulan untuk SBI yang diterapkan pada tanggal 7 Juli 2010. Evaluasi terhadap penerapan masa endap minimum satu bulan untuk SBI menunjukkan bahwa minat investor asing terhadap instrumen SBI masih ti nggi sejalan dengan masih menariknya imbal hasil dan likuidnya transaksi SBI di pasar sekunder, di tengah masih terbatasnya instrumen pasar keuangan di Indonesia. Dengan perpanjangan masa endap minimum untuk SBI, volume transaksi SBI di pasar sekunder menjadi berkurang karena investor hanya akan mampu membeli SBI dengan sisa jangka waktu lebih dari enam bulan. Dengan demikian, kebijakan ini diharapkan mampu mengurangi potensi pembalikan aliran modal asing yang dapat mengganggu stabilitas moneter dan sistem keuangan (Grafik 7.8).

Semakin berkurangnya transaksi SBI sebagai instrumen moneter di pasar sekunder ini juga diharapkan dapat mendorong transaksi non-SBI, seperti Repo SBN di pasar uang.

Kebijakan masa endap minimum enam bulan untuk SBI mewajibkan pembeli SBI, baik di pasar primer maupun di pasar sekunder, memegang kepemilikan SBI yang dimilikinya selama minimal 6 bulan (182 hari). Selama periode tersebut, pemilik SBI ti dak diperbolehkan melepas kepemilikannya atas SBI baik secara outright maupun repo kepada pihak lain, kecuali kepada Bank -60 -50 -40 -30 -20 -10 50 Triliun rupiah Saham SBN SBI 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Gra/f_i k 7.7 Portofolio Aliran Modal Indonesia. Kebijakan itu diberlakukan kepada pemilik SBI baik residen maupun nonresiden dan dimaksudkan agar kepemilikan SBI maupun transaksinya di pasar sekunder dapat lebih berjangka panjang. Dengan demikian, kebijakan tersebut masih konsisten dengan sistem devisa bebas yang dianut Indonesia.

Sejalan dengan penerapan kebijakan masa endap minimum enam bulan untuk SBI, pangsa dan outstanding kepemilikan nonresiden cenderung turun (Grafik 7.9). Dengan pemberlakuan ketentuan tersebut, maka prakti s investor asing hanya akan membeli SBI dengan sisa jangka waktu lebih dari enam bulan sehingga sebagian besar SBI dimiliki oleh perbankan dan investor dalam negeri. Hal itu juga mengingat pembelian SBI di pasar perdana hanya dapat dilakukan oleh pihak perbankan. Selain itu, penurunan kepemilikan asing dalam SBI tersebut juga dikarenakan semakin terbatasnya pasokan SBI di pasar sejalan dengan langkah BI untuk memperpanjang jangka waktu maupun menggeser instrumen moneter ke non-SBI.

Penerapan kebijakan masa endap minimum enam bulan untuk SBI menyebabkan fl eksibilitas nonresiden untuk melakukan transaksi atas SBI yang dimilikinya menjadi terbatas (Grafik 7.10). Karenanya, SBI yang dibeli di pasar sekunder secara otomati s menjadi bersifat “hold to maturity” dan umumnya dilakukan oleh investor yang bertujuan untuk investasi (bukan spekulasi). Hal tersebut dapat mengurangi dampak buruk pembalikan modal asing dengan ti ba-ti ba atas kepemilikan dalam SBI. Kondisi tersebut tercermin pada terbatasnya aliran keluar modal asing yang bersumber dari SBI keti ka terjadi tekanan di pasar keuangan domesti k pada bulan September 2011.

Kebijakan Pinjaman Luar Negeri (PKLN) Penerapan pembatasan posisi saldo harian pinjaman luar negeri jangka pendek bank ditujukan untuk memperkuat ketahanan sistem perbankan dalam menghadapi gejolak eksternal dan sekaligus sebagai bagian integral dari pengelolaan aliran modal asing yang ditempuh Bank Indonesia3. Kebijakan itu merupakan normalisasi dari kebijakan yang berlaku sebelumnya4. Salah satu saluran dari derasnya aliran 3 Peraturan Bank Indonesia Nomor 13/7/PBI/2011 tanggal 28 Januari 2011 Tentang Perubahan Kedua Peraturan Bank Indonesia Nomor 7/1/PBI/2005 Tentang Pinjaman Luar Negeri Bank.

4 Ketentuan batasan posisi harian pinjaman luar negeri jangka pendek bank sebesar 30% (ti ga puluh perseratus) dari modal dihapus pada 14 Oktober 2008 sebagai respon kebijakan untuk mengatasi keketatan likuiditas valas domesti k dan perbankan akibat krisis global.

- 100 Triliun rupiah Persen 6MHP 1MHP Posisi NonresidenPangsa Nonresiden I II III IV I II III IV Gra/f_i k 7.9 Pangsa dan Posisi Kepemilikan SBI Nonresiden 25 30 31 33 29 37 0 1 2 1 9 13 5 39 15 61 60 53 39 22 9 - 100 Triliun rupiah SBI-Nonresiden Dapat Ditransaksikan SBI-Nonresiden dalam Masa MHP 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Gra/f_i k 7.10 SBI Nonresiden yang Tersedia untuk Dijual 6.000 7.000 8.000 9.000 10.000 11.000 12.000 13.000 100 Rp/$Triliun rupiah SBI Nonresiden Nilai Tukar (skala kanan) I II III IV I II III IV Gra/f_i k 7.8 Kepemilikan Asing di SBI dan Nilai Tukar Rupiah masuk modal asing ke Indonesia dilakukan melalui peningkatan pinjaman luar negeri jangka pendek yang diterima perbankan, termasuk rekening giro (vostro) dan instrumen pinjaman luar negeri jangka pendek lainnya. Dari sisi aktiva peningkatan pinjaman luar negeri tersebut menambah likuiditas valuta asing di dalam negeri, namun dari sisi pasiva juga meningkatkan kewajiban valuta asing dan karenanya meningkatkan eksposur perbankan terhadap risiko gejolak eksternal. Risiko ini semakin penting untuk dikendalikan karena jangka waktu pinjaman tersebut yang pendek dan cenderung fluktuatif. Dengan pertimbangan ini, pembatasan tersebut merupakan upaya untuk: (1) menerapkan prinsip kehati-hatian (macroprudential) dalam mengelola pinjaman luar negeri jangka pendek bank; (2) mendorong pinjaman luar negeri bank ke arah jangka panjang; dan (3) mendukung pencapaian stabilitas makro dan sistem keuangan.

Pada awal implementasi ketentuan tersebut, apabila bank memiliki saldo harian pinjaman luar negeri jangka pendek melebihi 30%, maka bank tidak dapat menambah saldo tersebut dan harus menurunkan posisi saldo harian pinjaman luar negeri jangka pendeknya menjadi paling tinggi 30% paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal berlakunya ketentuan tersebut. Selanjutnya, setiap bank wajib menjaga posisi saldo harian pinjaman luar negeri jangka pendeknya paling tinggi 30% dari modal bank. Bank yang melanggar ketentuan tersebut akan dikenakan sanksi kewajiban membayar sebesar 1% (satu per seratus) pertahun dari jumlah kelebihan per hari.

Kewajiban Penerimaan Devisa Melalui Bank Dalam Negeri Peraturan Bank Indonesia5 yang mewajibkan penerimaan devisa hasil ekspor (DHE) dan penarikan devisa utang luar negeri (DULN) melalui bank devisa di dalam negeri ditujukan untuk memperkuat secara struktural pasokan devisa untuk mendukung stabilitas makro dan pembiayaan perekonomian. Kebijakan tersebut didasarkan pada pertimbangan bahwa selama ini keseimbangan pasar valas domestik masih bergantung pada pasokan valas yang bersumber dari aliran masuk modal asing, termasuk dalam bentuk portofolio jangka pendek. Pada saat bersamaan, sebagian DHE dan DULN tersebut masih diterima 5 Ketentuan ini diatur dalam Peraturan Bank Indonesia Nomor:

13/20/PBI/2011 Tentang Penerimaan Devisa Hasil Ekspor dan Penarikan Devisa Utang Luar Negeri yang mulai berlaku berlaku sejak tanggal 2 Januari 2012.

dan disimpan di perbankan luar negeri. Kondisi ini menyebabkan pasokan di pasar valas domestik dan perkembangan nilai tukar rupiah rentan terhadap fluktuasi aliran masuk portfolio asing tersebut.

Rupiah cenderung sangat menguat pada waktu aliran portofolio asing sangat deras, dan sebaliknya melemah tajam ketika terjadi pembalikan modal asing. Selain itu, dengan sebagian DHE dan DULN yang masih disimpan di luar negeri tersebut, ketersediaan pembiayaan dalam bentuk valuta asing bagi perekonomian nasional menjadi belum optimal.

Kebijakan lalu lintas devisa yang dikeluarkan Bank Indonesia tersebut berlaku efektif mulai tanggal 2 Januari 2012. Dalam kaitan ini, seluruh DHE wajib dimasukkan oleh eksportir ke bank devisa dalam negeri paling lambat 6 (enam) bulan setelah tanggal Pemberitahuan Ekspor Barang (PEB). Sementara itu, setiap DULN wajib ditarik oleh debitur melalui bank devisa dalam negeri. Kewajiban DULN ini berlaku bagi DULN yang berbentuk dana tunai yang berasal dari ULN berdasarkan perjanjian kredit (loan agreement) dalam bentuk non-revolving yang tidak digunakan untuk refinancing; selisih fasilitas refinancing dengan jumlah ULN lama; dan ULN berdasarkan surat utang (debt securities) dalam bentuk Bonds, Medium Term Notes (MTN), Floating Rate Notes (FRN), Promissory Notes(PN), dan Commercial Paper (CP). Bagi eksportir dan atau debitur yang tidak memenuhi kewajiban tersebut dapat dikenakan sanksi berupa sanksi administratif dan sanksi penangguhan atas pelayanan ekspor bekerja sama dengan otoritas yang berwenang di bidang kepabeanan.

Dengan adanya kebijakan tersebut, dana valuta asing yang berasal dari DHE dan DULN diharapkan dapat memperkuat pasokan sumber dana valuta asing yang lebih permanen dan stabil bagi perekonomian nasional, dibandingkan dengan dana yang berasal dari aliran portofolio asing. Tambahan pasokan valuta asing dari DHE dan DULN tersebut akan memperkuat keseimbangan di pasar valas domestik sehingga mendukung stabilitas perkembangan nilai tukar rupiah, di samping akan meningkatkan ketersediaan pembiayaan dalam bentuk valuta asing bagi perekonomian nasional. Aktivitas transaksi devisa perbankan domestik dalam melayani eksportir dan korporasi terkait dengan perdagangan, pinjaman, investasi maupun pengelolaan dana valuta asing juga diharapkan akan meningkat dengan kebijakan tersebut. Selain itu, kebijakan tersebut juga ditujukan untuk meningkatkan kualitas statistik ekspor, impor, utang luar negeri, neraca pembayaran (balance of payment) dan pemantauan devisa sehingga mendukung kebijakan moneter maupun kebijakan perpajakan dan kepabeanan.

Ketentuan terkait DHE dan DULN tersebut masih sejalan dengan sistem devisa bebas yang dianut Indonesia sesuai dengan UU No. 24 tahun 1999 tentang Lalu Lintas Devisa dan Sistem Nilai Tukar, yaitu seti ap penduduk dapat dengan bebas memiliki dan menggunakan devisa. Kebijakan ini ti dak mewajibkan eksporti r dan debitur untuk menyimpan DHE dan DULN tersebut di perbankan dalam negeri dan/atau mengkonversikannya ke mata uang rupiah.

MENINGKATKAN FUNGSI INTERMEDIASI PERBANKAN Peningkatan fungsi intermediasi perbankan berperan penti ng dalam memperkuat efekti vitas kebijakan moneter maupun peran dan ketahanan perbankan bagi perekonomian nasional (Grafik 7.11). Berbagai kebijakan Bank Indonesia di bidang ini ditempuh melalui peningkatan dari sisi sumber maupun penyaluran dana perbankan. Dari sisi sumber dana, peningkatan pengumpulan dana perbankan dilakukan dengan memperluas cakupan deposan dan meningkatkan akses masyarakat kepada insti tusi perbankan. Sedangkan dari sisi penyaluran dana, penguatan dilakukan dengan meningkatkan transparansi antara pihak perbankan dengan masyarakat melalui publikasi suku bunga dasar kredit, memberikan insenti f bagi perbankan yang menyalurkan kredit dan meningkatkan kualitas kredit.

Kebijakan GWM dikaitkan dengan Loan to Deposit Rati o (GWM LDR) Kebijakan GWM LDR dimaksudkan untuk meningkatkan penyaluran kredit perbankan sesuai dengan siklus perekonomian dengan tetap menjaga prinsip kehati - hati an. Selama ini, terdapat kecenderungan sejumlah bank yang mobilisasi dananya sangat besar tetapi lebih banyak ditempatkan pada berbagai aset keuangan, termasuk dalam instrumen moneter Bank Indonesia, dan kurang berminat dalam penyaluran kredit sehingga LDR sangat rendah. Sementara terdapat pula sejumlah bank yang terlalu agresif dalam penyaluran kredit tetapi ti dak didukung dengan kemampuan mobilisasi dana yang memadai sehingga LDR sangat ti nggi. Pada saat bersamaan, terdapat pula perilaku bank yang cenderung berlebihan dalam penyaluran kredit pada saat kegiatan ekonomi meningkat dan sebaliknya terlalu ketat pada waktu terjadi perlambatan ekonomi (pro- cyclical).

Dengan perti mbangan tersebut, pada bulan Maret 2011 Bank Indonesia mulai memberlakukan ketentuan GWM LDR6. Kebijakan ini ditempuh sebagai suatu mekanisme pemberian insenti f untuk mendorong penyaluran kredit perbankan dalam suatu kisaran LDR yang dinilai opti mal sesuai dengan prinsip kehati -hati an. Dengan penerapan kebijakan GWM LDR tersebut, maka penetapan GWM dalam rupiah mencakup: GWM Primer sebesar 8%, GWM Sekunder sebesar 2,5%, dan persentase tertentu GWM LDR sesuai dengan pencapaian LDR bank.

Ketentuan GWM LDR ditujukan untuk mendorong perbankan agar mencapai LDR dalam kisaran yang opti mal sebesar 78%-100%. Bank yang memiliki LDR dalam kisaran tersebut diberikan insenti f sehingga ti dak terkena kewajiban untuk menambah GWM. Bank hanya diizinkan untuk mencapai level LDR diatas 100% apabila didukung oleh ti ngkat permodalan yang memadai yaitu memenuhi ketentuan Kewajiban Penyediaan Modal Minimum (KPMM) sebesar 14%. Sebaliknya, bank yang memiliki level LDR di bawah 78% atau diatas 100% namun ti dak memenuhi ketentuan KPMM terkena kewajiban untuk menambah GWM sebagai mekanisme disinsenti f karena kurang opti mal dalam penyaluran kreditnya. Besarnya tambahan GWM merupakan hasil perkalian antara selisih LDR Bank dengan batas LDR Target, DPK dalam rupiah, dan suatu parameter disinsenti f tertentu.

6 Peraturan Bank Indonesia Nomor No.12/19/PBI/2010 tanggal 4 Oktober 2010 tentang Giro Wajib Minimum Bank Umum pada Bank Indonesia dalam Rupiah dan Valuta Asing Persen LDR Industri September 2010 Maret 2011 Target LDR : 78% - 100% I II III IV I II III IV Gra/f_i k 7.11 Perkembangan Fungsi Intermediasi Perbankan Peningkatan transparansi dan kualitas kredit Kebijakan Bank Indonesia untuk peningkatan transparansi dan kualitas kredit dilakukan melalui kewajiban publikasi suku bunga kredit dan koordinasi dengan Pemerintah dalam penyaluran kredit perbankan. Bank Indonesia mewajibkan perbankan untuk mengumumkan informasi Suku Bunga Dasar Kredit (SBDK)7 mulai tanggal 31 Maret 2011 melalui papan pengumuman di seti ap kantor bank, halaman utama website bank, dan surat kabar bersamaan dengan publikasi laporan keuangan triwulanan.

Tujuan dari kebijakan ini adalah untuk meningkatkan transparansi mengenai karakteristi k produk perbankan termasuk manfaat, biaya dan risikonya untuk memberikan kejelasan kepada nasabah, sekaligus untuk meningkatkan good governance dan mendorong persaingan yang sehat dalam industri perbankan melalui terciptanya disiplin pasar (market discipline) yang lebih baik. Sementara itu, untuk mendorong fungsi intermediasi pada sektor-sektor tertentu, Bank Indonesia melakukan kerjasama dengan sejumlah instansi Pemerintah terkait, seperti Kementerian Perikanan dan Kelautan, Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi, dan Kementerian Usaha Kecil dan Menengah. Hal ini ditujukan untuk mensinergikan program masing-masing pihak dan sekaligus untuk menjembatani perbankan dengan pelaku usaha. Dari upaya-upaya ini diharapkan pembiayaan kredit dapat lebih opti mal dan berkualitas.

/seven.taboldstyle./three.taboldstyle Komunikasi Kebijakan Moneter Penerapan bauran kebijakan moneter dan makroprudensial telah diperkuat dengan strategi komunikasi yang terarah dan berkesinambungan untuk pembentukan ekspektasi para pelaku ekonomi. Intensitas komunikasi kebijakan moneter menjadi semakin diperlukan dengan meningkatnya akti vitas perekonomian nasional di tengah ti ngginya keti dakpasti an ekonomi dan keuangan global. Para pelaku ekonomi dan masyarakat perlu terus diberikan informasi yang memadai mengenai perkembangan dan prospek perekonomian nasional, termasuk dampak dari keti dakpasti an ekonomi dan keuangan global, serta dasar perti mbangan dan arah kebijakan yang ditempuh 7 SE No.13/5/DPNP tanggal 8 Februari 2011 perihal Transparansi Informasi Suku Bunga Dasar Kredit (SBDK). Informasi lebih lengkap dapat dibaca pada publikasi Kajian Stabilitas Keuangan, Maret 2011.

Bank Indonesia. Komunikasi kebijakan moneter yang intensif berperan sangat penti ng ti dak saja untuk memperkuat keyakinan pelaku pasar atas terjaganya stabilitas moneter dan sistem keuangan, tetapi juga untuk meningkatkan efekti vitas kebijakan moneter dan pembentukan ekspektasi masyarakat mengenai arah perkembangan ekonomi ke depan, termasuk langkah- langkah Bank Indonesia dalam pengendalian infl asi dan stabilisasi nilai tukar rupiah.

Berbagai langkah ditempuh Bank Indonesia untuk memperkuat strategi komunikasi kebijakan moneter.

Seti ap keputusan kebijakan moneter yang ditempuh Bank Indonesia dalam Rapat Dewan Gubernur (RDG) bulanan yang telah terjadwal diumumkan segera setelah keputusan itu diambil baik melalui siaran pers atau konferensi pers. Cakupan isi dari siaran pers juga diperkuat dengan penjelasan ti dak saja mengenai dasar perti mbangan yang melandasi respon kebijakan yang ditempuh, tetapi juga mengenai arah perkembangan ekonomi dan respon kebijakan Bank Indonesia ke depan. Langkah serupa juga dilakukan untuk seti ap kebijakan baru yang ditempuh Bank Indonesia.

Strategi komunikasi kebijakan moneter juga diperkuat melalui pertemuan ruti n dengan pengamat ekonomi dan pelaku pasar maupun penjelasan kepada para investor dalam dan luar negeri secara langsung dan melalui teleconference. Selain itu, publikasi Tinjauan Kebijakan Moneter secara bulanan dan Laporan Kebijakan Moneter secara triwulanan melalui web- site Bank Indonesia maupun publikasi cetak juga disempurnakan dengan pemilihan tema yang tepat sehingga dapat membentuk ekspektasi publik. Upaya lain yang ditempuh adalah publikasi melalui web-site Bank Indonesia pidato Dewan Gubernur pada berbagai acara serta penerbitan tulisan-tulisan di media massa untuk menambah wawasan publik dalam memahami kebijakan Bank Indonesia.

/seven.taboldstyle./four.taboldstyle Protokol Manajemen Krisis (PMK) Bank Indonesia telah membangun dan mengimplementasikan Protokol Manajemen Krisis (PMK)8. Pengalaman selama ini menunjukkan bahwa perekonomian Indonesia ti dak bisa sepenuhnya terbebas dari risiko yang dapat mengarah padaterjadinya suatu krisis. Meskipun berbagai 8 Informasi lebih lengkap dapat dibaca pada boks 7.1 Protokol Manajemen Krisis Bank Indonesia.

kebijakan telah ditempuh untuk memperkuat ketahanan perekomian nasional, sejumlah perkembangan dapat menimbulkan tekanan dan kerentanan baik dari dalam negeri (seperti kebijakan BBM atau kegagalan suatu bank) maupun dari eksternal (seperti pembalikan modal asing secara ti ba-ti ba dan dalam jumlah besar). Sejak krisis global tahun 2008, sumber kerentanan dari sisi eksternal semakin ti nggi dan penuh keti dakpasti an. Pengalaman pada semester II 2011 menunjukkan bagaimana memburuknya keti dakpasti an ekonomi global telah menimbulkan dampak rambatan (spillover effects) berupa pembalikan modal asing dalam jumlah relati f besar yang meningkatkan tekanan pelemahan rupiah dan risiko instabilitas moneter dan sistem keuangan Indonesia.

Lebih dari itu, risiko-risiko tersebut sering ti dak dapat diduga dan diperkirakan secara tepat sebelumnya.

Karena itu, langkah yang tepat adalah senanti asa meningkatkan kewaspadaan dengan mengidenti fk asi sumber-sumber kerentanan tersebut serta membangun suatu mekanisme untuk pencegahan dan penanganan krisis.

PMK pada dasarnya merupakan suatu kerangka dan mekanisme yang baku dan terintegrasi dalam rangka pencegahan dan penanganan krisis. Di dalamnya diatur mengenai indikator kerentanan yang dapat menimbulkan suatu krisis, penetapan kondisi tekanan, mekanisme pengambilan keputusan, dan organisasi yang terkait. Secara nasional, PMK tersebut terbagi ke dalam bagian-bagian sesuai dengan area dimana krisis dapat terjadi. Dalam kaitan ini, Bank Indonesia lebih fokus pada PMK yang terkait dengan krisis nilai tukar dan krisis perbankan yang menjadi kewenangan Bank Indonesia. Sementara itu, Pemerintah membangun PMK yang terkait dengan krisis pasar keuangan, krisis fiskal, dan krisis lembaga keuangan bukan bank.

Koordinasi yang erat juga dilakukan antara Bank Indonesia dan Pemerintah untuk mensinkronkan PMK yang menjadi kewenangannya masing-masing.

Koordinasi yang erat antar lembaga/instansi diperlukan untuk membangun PMK Nasional yang menyeluruh dan terintegrasi, sekaligus untuk memperkuat landasan hukumnya. Beberapa elemen protokol koordinasi terkait dengan sektor keuangan telah dituangkan dalam Undang-Undang tentang Otoritas Jasa Keuangan (OJK) melalui Forum Koordinasi Stabilitas Sistem keuangan (FKSSK) yang anggotanya adalah Kementrian Keuangan, Bank Indonesia, OJK dan Lembaga Penjamin Simpanan (LPS). Akan tetapi koordinasi bagian-bagian PMK yang lain dan integrasinya ke dalam PMK Nasional, termasuk mekanisme pengambilan keputusan dan pembiayaan yang mungkin diperlukan, belum dilakukan. Salah satu langkah yang dapat ditempuh adalah mengintegrasikan PMK Nasional tersebut ke dalam kerangka kerja Jaring Pengaman Sektor Keuangan (JPSK) yang tengah disiapkan Pemerintah. Rancangan Undang-Undang JPSK tersebut merupakan landasan hukum untuk melakukan koordinasi antar otoritas/lembaga di sektor keuangan.

Sementara itu, sambil menunggu proses RUU JPSK tersebut, Bank Indonesia, Kementerian Keuangan dan LPS telah menyepakati nota kesepahaman sebagai acuan dalam mekanisme koordinasi pencegahan dan penanganan krisis yang menjadi kewenangan masing- masing.

/seven.taboldstyle./five.taboldstyle Evaluasi Pelaksanaan Kebijakan Moneter Penerapan bauran kebijakan moneter dan makroprudensial yang ditempuh Bank Indonesia sejak tahun 2010 dan diperkuat tahun 2011 dimaksudkan untuk meningkatkan efekti vitas kebijakan moneter dalam memengaruhi kegiatan perekonomian dan pengendalian infl asi. Pengalaman di Indonesia menunjukkan pelaksanaan kebijakan moneter dalam kondisi ekses likuiditas yang sangat besar dan aliran masuk modal asing yang deras menjadi semakin kompleks. Kebijakan moneter yang hanya bertumpu pada bekerjanya saluran transmisi suku bunga ti dak selalu berjalan efekti f. Dalam kondisi demikian, besarnya ekses likuiditas memerlukan kenaikan suku bunga yang ti nggi dan akan mendorong semakin derasnya aliran masuk modal asing yang justru menyebabkan semakin besarnya ekses likuiditas tersebut. Dengan bauran kebijakan moneter dan makroprudensial, efekti vitas kebijakan moneter melalui saluran transmisi suku bunga dapat diperkuat dengan sejumlah kebijakan yang dapat meningkatkan bekerjanya saluran transmisi moneter yang lain, baik saluran nilai tukar, uang beredar, kredit, harga aset keuangan, maupun ekspektasi.

Ekses likuiditas di Indonesia masih relati f ti nggi dan cenderung meningkat. Di samping akumulasi ekses likuiditas pada periode sebelumnya, besarnya pasokan likuditas itu didorong oleh derasnya aliran modal asing masuk di tengah ekspansi keuangan Pemerintah.

Sebagai gambaran, rasio likuiditas perbankan Indonesia selama dua tahun sejak terjadinya krisis global (2008- 2009) rata-rata sekitar 15% dari DPK, terus meningkat menjadi sekitar 19% pada 2010 dan 20% pada 2011 (Grafik 7.12). Sementara itu, pertumbuhan ekonomi pada tahun 2011 yang lebih ti nggi masih belum mampu secara opti mal menyerap tambahan ekses likuiditas tersebut. Base money, sebagai proksi dari permintaan likuiditas, selama tahun 2011 meningkat dari Rp518 triliun menjadi Rp613 triliun. Akumulasi pasokan likuiditas yang jauh melebihi permintaan perekonomian tersebut telah menyebabkan semakin besarnya ekses likuiditas perbankan Indonesia.

Di tengah kondisi likuiditas perbankan yang masih berlebih, strategi operasi moneter diarahkan pada opti malisasi pengelolaan likuiditas ke arah jangka panjang. Dalam kaitan ini, Bank Indonesia telah melakukan beberapa langkah penyempurnaan untuk lebih memperkuat pelaksanaan operasi moneter.

Penerbitan instrumen moneter diarahkan ke tenor yang lebih panjang, sementara instrumen moneter jangka pendek semakin terbatas.

Upaya penyerapan likuiditas melalui operasi moneter berdampak pada posisi OPT yang meningkat. Selama tahun 2011, posisi OPT meningkat sebesar Rp19 triliun menjadi Rp505 triliun dibandingkan dengan posisi pada akhir tahun 2010. Penyerapan likuiditas tersebut sebagian besar berbentuk Term Deposit yang pada akhir tahun 2010 tercatat Rp172,6 triliun meningkat hingga pertengahan tahun dan kemudian turun menjadi Rp154,4 triliun pada akhir tahun 2011. Sementara itu, posisi SBI 9 bulan turun menjadi Rp123,2 triliun dari posisi pada akhir tahun 2010 sebesar Rp203,1 triliun.

Dominasi penggunaan SBI dalam operasi moneter semakin berkurang sejalan dengan upaya untuk mendorong penggunaan instrumen moneter lainnya sekaligus pendalaman pasar keuangan. Rata-rata pangsa SBI dalam operasi moneter turun menjadi 38% dibandingkan dengan posisi pada akhir tahun 2010 sebesar 71%. Kondisi ini sejalan dengan langkah Bank Indonesia untuk meningkatkan peran Term Deposit dan Reverse Repurchase SBN (RR-SBN) sebagai instrumen moneter (Grafik 7.13).

Peran instrumen moneter Term Deposit (TD) dalam operasi moneter terus meningkat. Dibandingkan dengan kondisi pada tahun 2010, rata-rata pangsa TD dalam operasi moneter meningkat menjadi 40% dari 18%. Adanya penyesuaian terhadap karakteristi k TD9 menyebabkan minat perbankan untuk menempatkan likuiditasnya di instrumen tersebut meningkat. Sejalan dengan penggunaan TD yang lebih besar dan strategi perpanjangan profil jatuh waktu instrumen moneter, tenor instrumen TD yang digunakan dalam operasi moneter juga semakin panjang. Sepanjang semester I 2011, penggunaan TD masih didominasi oleh TD dengan tenor di bawah 6 bulan (sekitar 93%). Namun, pada akhir tahun 2011, sebagian besar (sekitar 60%) TD yang digunakan dalam operasi moneter memiliki tenor yang lebih panjang, yaitu 6 bulan.

Penggunaan instrumen moneter RR-SBN dalam operasi moneter juga meningkat, meski masih relati f terbatas.

Pelaksanaan operasi moneter dengan menggunakan instrumen RR-SBN mulai sering digunakan sejak semester II 2011 seiring dengan peningkatan pembelian SBN di pasar sekunder oleh Bank Indonesia dalam rangka stabilisasi nilai tukar rupiah. Rata-rata pangsa 9 Salah satu bentuk penyesuaianialah instrumen TD dapat ditebus kepada Bank Indonesia sebelum jatuh tempo. Penyesuaian tersebut berlaku sejak bulan Mei 2011.

Rasio Likuiditas Perbankan Januari 1995 - Agustus 1998: 4,6 (sebelum krisis) Persen Rata-rata 2011: 20,3% September 1998 - Desember2009: 15,3% Rata-rata 2010: 19,4% III IV I II III IV Gra/f_i k 7.12 Rasio Ekses Likuiditas Perbankan - OPT Total SBI TD RR SBN DF O/N Triliun rupiah 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Gra/f_i k 7.13 Penggunaan Berbagai Instrumen Moneter RR-SBN dalam operasi moneter meningkat menjadi 6% dibandingkan dengan rata-rata pada tahun 2010 sebesar 1%. Penggunaan instrumen moneter RR-SBN yang semakin besar diharapkan dapat mendorong pendalaman pasar keuangan sejalan dengan peran SBN yang semakin bervariasi.

Diti njau dari jangka waktunya, pangsa instrumen moneter dengan tenor yang lebih panjang meningkat sejalan dengan strategi opti malisasi pengelolaan likuiditas (Grafik 7.14). Rata-rata penempatan likuiditas perbankan pada instrumen moneter untuk tenor yang lebih panjang dari 6 bulan meningkat menjadi 53% dibandingkan dengan kondisi pada tahun 2010 yang hanya sekitar 20%. Upaya untuk mendorong lebih lanjut pengelolaan likuiditas melalui instrumen moneter dengan tenor yang lebih panjang menjadi lebih sulit pada semester II 2011. Seiring dengan keti dakpasti an ekonomi global yang meningkat, serta ekspansi kredit yang semakin ti nggi, maka meningkatnya kebutuhan berjaga-jaga menyebabkan preferensi perbankan untuk menempatkan likuiditasnya pada instrumen moneter jangka pendek masih ti nggi. Fasilitas simpanan ON di Bank Indonesia sebagai instrumen untuk memenuhi kebutuhan likuiditas perbankan jangka pendek meningkat menjadi Rp170 triliun dibandingkan dengan akhir tahun 2010 sebesar Rp101,3 triliun.

Besarnya penempatan likuiditas perbankan pada tenor jangka pendek mendorong penurunan suku bunga PUAB ON. Suku bunga PUAB On yang selama semester I 2011 masih bergerak di sekitar BI Rate kemudian turun menjadi lebih rendah dari BI Rate dan cenderung mengarah pada batas bawah koridor suku bunga operasi moneter Bank Indonesia. Secara keseluruhan rata-rata suku bunga PUAB ON pada tahun 2011 turun sekitar 39 bps menjadi 5,65% (Grafik 7.15). Perkembangan suku bunga PUAB ON yang bergerak pada batas bawah koridor suku bunga operasi moneter masih dapat ditolerir seiring dengan besarnya kebutuhan likuiditas untuk berjaga- jaga oleh perbankan. Rendahnya suku bunga PUAB ON tersebut juga sejalan dengan sinyal kebijakan moneter akomodati f yang ditempuh Bank Indonesia sejak semester II 2011 sehingga diharapkan dapat mendorong penurunan suku bunga dan meningkatkan kredit perbankan yang diperlukan untuk memberikan sti mulus pada perekonomian domesti k.

Kondisi pasar uang juga relati f stabil. Penurunan suku bunga PUAB ON diikuti dengan selisih antara suku bunga PUAB ON terti nggi dan terendah yang relati f kecil dan ti dak banyak berubah. Rata-rata selisih antara suku bunga PUAB ON terti nggi dan terendah pada tahun 2011 tercatat sebesar 0,22% relati f sama dengan kondisi pada tahun 2010 sebesar 0,24%. Stabilnya pasar uang tersebut tersebut sangat dipengaruhi oleh kondisi ekses likuiditas yang terjadi di perbankan. Keti ka terjadi tekanan di pasar keuangan akibat senti men negati f global pada bulan September 2011, selisih suku bunga PUAB ON sempat meningkat mencapai 0,55%, namun kembali turun. Secara bulanan, rata-rata selisih suku bunga PUAB ON pada bulan September relati f terjaga mencapai 0,12% dibandingkan dengan bulan Agustus 2011 sebesar 0,16% (Grafik 7.16).

Sejalan dengan penurunan suku bunga PUAB ON, suku bunga PUAB untuk tenor yang lebih panjang juga menjadi lebih rendah. Besarnya penurunan suku bunga PUAB untuk tenor lebih panjang cenderung lebih besar Persen 9 bln 6 bln 4 - 5 bln 1 - 3 bln O/N 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Gra/f_i k 7.14 Komposisi Instrumen Moneter Berdasarkan Maturitas - Posisi Fasilitas Simpanan ON (Skala Kanan) BI Rate Suku bunga PUAB O/N Suku bunga pinjaman Suku bunga DF O/N Persen Triliun rupiah 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Gra/f_i k 7.15 Suku Bunga PUAB ON dan Instrumen Moneter dibandingkan dengan penurunan suku bunga PUAB ON (Grafik 7.17).

Rata-rata volume transaksi PUAB selama tahun 2011 meningkat dibandingkan dengan tahun 2010 di tengah upaya Bank Indonesia untuk mendorong transaksi di pasar uang melalui pelebaran koridor suku bunga. Pada tahun 2011, rata-rata volume transaksi PUAB sebesar Rp11 triliun atau sedikit meningkat dibandingkan dengan rata-rata pada tahun 2010 sebesar Rp9,5 triliun (Grafik 7.18). Besarnya ekses kondisi likuiditas perbankan menyebabkan peningkatan volume transaksi di pasar uang antar bank relati f terbatas.

Suku bunga perbankan juga menunjukkan tren yang menurun. Sejalan dengan BI rate yang lebih rendah, suku bunga simpanan dan kredit juga tercatat menurun.

Sepanjang tahun 2011, suku bunga deposito turun 48 bps menjadi 6,35%, sementara suku bunga kredit turun 43 bps menjadi 12,78% (Grafik 7.19).

Selain dipengaruhi oleh BI Rate yang lebih rendah, penurunan suku bunga kredit terindikasi juga dipengaruhi oleh kewajiban transparansi suku bunga dasar kredit (SBDK) perbankan yang diterapkan Bank Indonesia sejak awal tahun 2011. Suku bunga Kredit Modal Kerja (KMK), Kredit Investasi (KI) dan Kredit Konsumsi (KK) masing-masing turun 67 bps, 24 bps dan 38 bps menjadi 12,16%, 12,04% dan 14,15% dibandingkan dengan posisi pada akhir tahun 2010 (Grafik 7.20). Dengan perkembangan tersebut, rata-rata selisih suku bunga kredit terhadap simpanan selama tahun 2011 turun menjadi 6,25% dibandingkan dengan 6,85% pada tahun 2010. Meskipun demikian, spread suku bunga tersebut dinilai masih ti nggi sehingga mencerminkan kinerja efisiensi perbankan yang belum 0,0 0,5 1,0 1,5 Selisih suku bunga PUAB O/N maks-min Rata rata bergerak 20 hari (selisih suku bunga PUAB O/N maks-min) Persen 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Gra/f_i k 7.16 Selisih Suku Bunga PUAB ON Tertinggi Terendah 5,6 5,6 5,8 5,9 6,1 6,3 6,5 5,9 6,1 6,3 6,5 6,9 6,9 5,1 5,1 5,2 5,4 6,0 5,6 4,6 4,6 4,6 4,7 4,8 4,9 4,0 4,5 5,0 5,5 6,0 6,5 7,0 7,5 O/N 2-4 Hari 1 Minggu 2 Minggu 3 Minggu 1 Bulan 2 Bulan Desember 2010 Juli 2011 Oktober 2011 Desember 2011 Persen Gra/f_i k 7.17 Struktur Suku Bunga PUAB O/N 2008 2009 2010 2011 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Triliun rupiah Gra/f_i k 7.18 Volume PUAB Selisih(Skala Kanan) Suku Bunga Kredit Suku Bunga Deposito BI rate Persen Persen I II III IV I II III IV Gra/f_i k 7.19 Suku Bunga Perbankan membaik dan masih mengganggu efekti vitas transmisi kebijakan moneter.

Pertumbuhan simpanan dan kredit tercatat lebih ti nggi dibandingkan dengan tahun 2010. Dana pihak keti ga (DPK) selama tahun 2011 tumbuh 19,0% relati f stabil dibandingkan dengan tahun 2010 sebesar 18,5%.

Pertumbuhan simpanan masyarakat tersebut antara lain dipengaruhi oleh adanya kebijakan keuangan inklusif yang ditujukan untuk memperluas akses masyarakat ke perbankan di tengah suku bunga simpanan yang menurun. Sementara itu, sejalan dengan suku bunga kredit yang lebih rendah dan akti vitas perekonomian yang meningkat, pertumbuhan kredit (ti dak termasuk channeling) pada tahun 2011 meningkat menjadi 24,9% dibandingkan dengan pertumbuhan pada tahun 2010 sebesar 22,1% (Grafik 7.21). Peningkatan kredit perbankan juga didorong oleh penerapan kebijakan GWM LDR. Dengan demikian, bauran kebijakan penurunan suku bunga dan kebijakan makroprudensial mampu memperkuat transmisi kebijakan moneter melalui jalur kredit perbankan.

Perkembangan likuiditas perekonomian menunjukkan peningkatan. M1 tercatat tumbuh 19,4% atau lebih ti nggi dibandingkan dengan pertumbuhan pada tahun 2010 sebesar 17,4% (Grafik 7.22). Di samping peningkatan permintaan uang beredar dari masyarakat, pertumbuhan M1 juga didorong oleh mobilisasi giro rupiah oleh perbankan terkait dengan kredit yang ekspansif sejalan dengan kegiatan ekonomi yang meningkat.

Sejalan dengan M1, M2 juga tumbuh sedikit meningkat yaitu 16,4% dibandingkan dengan pertumbuhan pada akhir tahun 2010 sebesar 15,4%. Dilihat dari Persen I II III IV I II III IV Suku Bunga Kredit Modal Kerja Suku Bunga Kredit Investasi Suku Bunga Kredit Konsumsi Gra/f_i k 7.20 Perkembangan Tingkat Suku Bunga Kredit per Jenis Kredit* DPK BI Rate (Skala Kanan) Persen I II III IV I II III IV *) Tidak termasuk Kredit Channeling Gra/f_i k 7.21 Perkembangan Suku Bunga DPK, Kredit dan BI Rate (5) - M1 Persen Kartal Giro Rupiah I II III IV I II III IV Gra/f_i k 7.22 Kontribusi Pertumbuhan M1 - (15) (10) (5) - M2 (Skala Kanan) NCG Persen Persen NFA CBS NDA I II III IV I II III IV Gra/f_i k 7.23 Kontribusi Pertumbuhan M2 atas dasar Faktor-faktor yang Memengaruhi mempengaruhi perekonomian. Meskipun demikian, besarnya ekses likuiditas perbankan mendorong lambatnya penciptaan uang M1 dan M2 meskipun penyaluran kredit menunjukkan pertumbuhan yang cukup ti nggi (Grafik 7.24).

Bekerjanya transmisi kebijakan moneter melalui saluran uang beredar juga didukung oleh kecepatan perputaran uang (velositas) M1 dan M2 menunjukkan tren yang meningkat (Grafik 7.25). Perkembangan ini didukung oleh sistem pembayaran non tunai yang semakin efisien (cepat) serta dipengaruhi oleh pendapatan penduduk kelas menengah yang meningkat.

faktor-faktor yang memengaruhi, pertumbuhan M2 terutama didorong oleh ti ngginya pertumbuhan kredit (Grafik 7.23). Pada paruh pertama tahun 2011, selain didorong oleh pertumbuhan kredit yang meningkat, pertumbuhan M2 juga didorong oleh aliran masuk modal asing yang masih kuat. Namun, sejalan dengan meningkatnya derajat keti dakpasti an ekonomi global yang berdampak pada terjadinya aliran keluar modal asing pada paruh kedua tahun 2011, kontribusi aliran modal asing terhadap pertumbuhan M2 menjadi berkurang. Peningkatan pertumbuhan M1 dan M2 tersebut menunjukkan bekerjanya transmisi kebijakan moneter melalui saluran uang beredar dalam 1,0 1,1 1,2 1,3 1,4 1,5 1,6 4,0 4,5 5,0 5,5 6,0 6,5 7,0 7,5 8,0 APU M2 APU M1 (Skala Kanan) 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 Gra/f_i k 7.24 Angka Pengganda Uang M1 dan M2 1,5 1,7 1.9 2,1 2,3 2,5 2,7 2,9 8,0 8,5 9,0 9,5 10,0 10,5 11,0 11,5 12,0 Velositas M1 Velositas M2 (Skala Kanan) 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 Gra/f_i k 7.25 Velositas M1 dan M2 Pengalaman dari krisis yang terjadi sebelumnya baik di Indonesia maupun di negara lain menunjukkan bahwa penanganan krisis menimbulkan biaya ekonomi dan sosial yang sangat besar serta waktu pemulihan yang lama. Pengalaman juga menunjukkan bahwa perekonomian Indonesia ti dak bisa sepenuhnya terbebas dari risiko yang dapat mengarah pada terjadinya suatu krisis.

Meskipun berbagai kebijakan telah ditempuh untuk memperkuat ketahanan perekomian nasional, semakin ti ngginya keti dakpasti an ekonomi dan keuangan global sejak terjadinya krisis di Amerika Serikat dan Eropa dapat menimbulkan kerentanan, seperti besarnya pembalikan modal asing yang terjadi pada semester II 2011. Lebih dari itu, risiko- risiko itu sering ti dak dapat diduga dan diperkirakan secara tepat sebelumnya. Karena itu, langkah yang tepat adalah senanti asa meningkatkan kewaspadaan dengan mengidenti fk asi sumber- sumber kerentanan tersebut serta membangun suatu mekanisme untuk pencegahan dan penanganan krisis.

Dengan perti mbangan tersebut, Bank Indonesia telah menyusun Protokol Manajemen Krisis (PMK) sebagai suatu kerangka dan mekanisme yang baku dan terintegrasi dalam rangka pencegahan dan penanganan krisis nilai tukar dan krisis perbankan sebagaimana dituangkan dalam Peraturan Dewan Gubernur Bank Indonesia.

Secara garis besar, PMK Bank Indonesia tersebut bertujuan untuk memperkuat stabilitas moneter dan sistem keuangan guna mendukung stabilitas makroekonomi. Selain itu, PMK tersebut juga ingin memasti kan proses pengambilan keputusan dilakukan tepat waktu dan efekti f, serta memberikan kepasti an hukum terhadap seti ap ti ndakan dan kebijakan yang diambil dalam rangka pencegahan dan penanganan krisis.

PMK Bank Indonesia merupakan bagian dari PMK Nasional yang sedang dibangun. Dalam kaitan ini, Bank Indonesia lebih fokus pada PMK yang terkait dengan krisis nilai tukar dan krisis perbankan.

Sementara itu, Pemerintah membangun PMK yang terkait dengan krisis pasar keuangan, krisis fiskal, dan krisis lembaga keuangan bukan bank. Pada waktunya berbagai bagian PMK tersebut perlu diintegrasikan dan dikoordinasikan secara erat ke dalam PMK Nasional dalam rangka pencegahan dan penanganan krisis perekonomian secara keseluruhan.

Salah satu upaya yang sedang dilakukan Pemerintah adalah menyiapkan Rancangan Undang-Undang Jaring Pengaman Sektor Keuangan (RUU JPSK) sebagai landasan hukum untuk pengambilan kebijakan dalam rangka pencegahan dan penanganan krisis secara nasional. Mengingat sampai saat ini RUU JPSK tersebut masih dalam proses, untuk koordinasi dalam rangka pemeliharaan stabilitas sistem keuangan, pada Juli 2010 otoritas/lembaga yang berwenang di sektor keuangan yang terdiri dari Bank Indonesia, Kementerian Keuangan, dan Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) telah menyepakati nota kesepahaman. Nota kesepahaman tersebut antara lain mengamanatkan agar masing-masing insti tusi terkait menyusun PMK yang saling menunjang dalam upaya pencegahan potensi dan penanganan terjadinya krisis sektor keuangan.

PMK Bank Indonesia didasarkan pada beberapa prinsip yaitu tata kelola yang baik, pengutamaan pencegahan dan percepatan penanganan krisis, serta koordinasi dan komunikasi yang efekti f.

Prinsip tata kelola yang baik mencakup aspek: (i) pertanggungjawaban (responsibility), yaitu bahwa kebijakan dalam pencegahan dan penanganan krisis dilakukan sesuai dengan tugas dan kewenangan Bank Indonesia serta implementasinya sesuai dengan tugas dan kewenangan masing-masing satuan kerja; (ii) akuntabilitas (accountability) yaitu bahwa respons kebijakan yang diambil dapat dipertanggungjawabkan. Prinsip pengutamaan pencegahan dan penanganan krisis dimaksudkan bahwa proses pengambilan keputusan dalam kondisi krisis dapat dipercepat namun dengan tetap mengedepankan tata kelola yang baik. Sementara itu, prinsip koordinasi didasari pemikiran bahwa BOKS 7.1 | PROTOKOL MANAJEMEN KRISIS BANK INDONESIA PMK Bank Indonesia merupakan bagian dari PMK Nasional. Adapun prinsip komunikasi yang efekti f ditujukan untuk mengembalikan kepercayaan masyarakat dan dalam upaya mendukung pemulihan perekonomian dari kondisi krisis.

Dalam konteks harmonisasi dengan PMK Nasional, PMK Bank Indonesia secara umum terdiri dari ti ga unsur utama, yaitu mekanisme kerja internal, office dan indikator surveillance. Mekanisme kerja internal mengatur tanggung jawab dari masing- masing satuan kerja dalam kerangka pencegahan dan penanganan krisis. Office berfungsi sebagai sekretariat penghubung antar protokol di ti ngkat nasional. Adapun indikator surveillance merupakan trigger mechanism dari proses pengambilan keputusan di internal Bank Indonesia, kebijakan yang ditempuh dan koordinasi dengan Pemerintah.

Dalam kegiatan surveillance, dilakukan identi fikasi risiko serta asesmen dan perumusan ti ngkat tekanan. Identi fikasi risiko dilakukan terhadap berbagai indikator kuanti tati f makroekonomi, moneter dan keuangan-perbankan di lingkungan ekonomi global maupun domesti k yang dapat memicu tekanan pada nilai tukar Rupiah dan sistem perbankan. Indikator surveillance tersebut ditujukan untuk memotret kerentanan (vulnerabiliti es) dan faktor pemicu krisis, namun bukanlah alat untuk memprediksi waktu (ti ming) dan jenis krisis.

Indikator kuanti tati f tersebut dilengkapi dengan informasi kualitati f sehingga proses asesmen menjadi lebih komprehensif. Berdasarkan indikator surveillance tersebut, dilakukan asesmen terhadap ti ngkat kerentanan yang berpotensi menyebabkan keti dakstabilan nilai tukar Rupiah dan sistem perbankan. Selanjutnya, dilakukan perumusan ti ngkat tekanan yang dibedakan menjadi kondisi normal dan ti dak normal (Waspada, Siaga, dan Ditengarai Krisis). Berdasarkan hasil dari tahapan surveillance tersebut diputuskan respons kebijakan yang sesuai.

Dalam hal indikator surveillance mengindikasikan kondisi ti dak normal yaitu Waspada, Siaga dan Ditengarai Krisis, maka Bank Indonesia memiliki kewenangan untuk melakukan respons kebijakan pencegahan krisis secara internal. Selain itu, Bank Indonesia akan menginformasikan kondisi ti dak normal tersebut kepada Pemerintah, insti tusi terkait dan/atau Forum Koordinasi Stabilitas Sistem Keuangan (FKSSK) dan menyusun rekomendasi kebijakan yang memerlukan koordinasi antar insti tusi ataupun secara nasional.

RISIKO GLOBAL - PASAR KEUANGAN - EKONOMI DOMESTIK - PASAR & LEMB.

KEUANGAN - EKONOMI Mengidenti/f_ikasi Mengkaji Merumuskan Memutuskan KETAHANAN EKSTERNAL ANCAMAN RISIKO IDENTIFIKASI SKALA TEKANAN PASAR DAN LEMBAGA KEUANGAN EKONOMI PROTOKOL MANAJEMEN KRISIS KONDISI NORMAL AWARE ALERT CRISIS RESPONS KEBIJAKAN MONITORING CRISIS PREVENTION Di Tingkat Institusi CRISIS PREVENTION Aksi Bersama/Concerted CRISIS RESOLUTION Penetapan Kondisi Krisis K O M U N I K A S I Gambar 1. Protokol Manajemen Krisis Dalam pelaksanaannya, keberhasilan PMK sangat ditentukan oleh pelaksanaan koordinasi yang efekti f antar otoritas. Koordinasi tersebut diperlukan untuk mendukung sinkronisasi dan harmonisasi kebijakan serta ti ndakan bersama yang efekti f, transparan dan akuntabel dengan didukung oleh data dan informasi yang memadai dan akurat. Dukungan data dan informasi tersebut dilakukan dalam bentuk pertukaran data dan informasi mengenai indikator- indikator makro dan mikro ekonomi serta data dan informasi lain yang diperlukan dalam pelaksanaan tugas masing-masing otoritas.